AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN TINGO MARÍA 
PRIMERA SESIÓN 
08 DE AGOSTO DE 2002 
9 A.M. A 1 P.M. 
 

 

Caso número 1: Familia Nolazco Vega 

Testimonio de Tania Nolazco Vega e Ida Nolazco Vega 

 

Doctor Salomón Lerner Febres 

Vamos a invitar, para que se acerque a brindar su testimonio, a la señora Tania Nolazco Vega y a la 
señora Ida Nolazco Vega. Según relatan las testimoniantes, durante los años 1990 Y 1994, la familia 
Nolazco Vega fue víctima de ataques progresivos del Partido Comunista Peruano Sendero Luminoso. 
Los padres de Tania Nolazco Vega fueron asesinados; dos de sus hermanos, desaparecidos. Y uno 
de ellos, ahorcado. Tania tiene cuarenta y ocho esquirlas en el cuerpo y el brazo derecho afectado 
como consecuencia de los ataques. 

Ruego a la señora Tania Nolazco y a la señora Ida Nolazco, se coloquen de pie, y a todos ustedes 
también, para proceder a la promesa respectiva. 

Señora Ida Nolazco Vega, señora Tania Nolazco Vega, ¿prometen solemnemente que el relato que 
ustedes van a expresar ante esta comisión y ante el país, lo harán en forma honesta y corresponderá 
en todo a la verdad de los hechos? 

 

Señora Tania Nolazco Vega y señora Ida Nolazco Vega 

Sí. 

 

Doctor Salomón Lerner Febres 

Gracias, pueden tomar asiento. 

 

Señora Sofía Macher Batanero 

Bienvenidas, Tania e Ida, tengan ustedes la confianza de darnos su relato y siéntanse cómodas y 
nosotros vamos a escucharlos con mucha atención. Por favor, pueden empezar. 

 

 

 

Señora Ida Nolazco Vega 

Buenos  días,  querido  público,  buenos  días  a  los...  a  las  personas  presentes,  buenos  días  a  las 
autoridades. El año 1985, a la edad que tenía doce años y mi hermana tenía diez años. Empezaron 
el Sendero en la ciudad, en Alto Chiringal, que es cerca a Pucallpa. 

Desde ese momento, en ese lugar, un grupo de personas armados vinieron a organizar ese lugar. 
Hasta el momento del año1985, a mi hermano Saturnino Nolazco Vega, de veintinueve años. 

Los senderos estaban ahí, rodeando todas las personas, no nos dejaban salir a ninguno de ese lugar. 
Nos detenían ahí como secuestrados a todo el pueblo. Ahí, por cualquier cosa los asesinaban a las 
personas, cualquier error que cometieran, los asesinaba. 

Hasta el año 1988, a mi hermano un día se estaba yendo a la chacra, ayudar a mis padres a trabajar. 
No recuerdo la hora, ni la fecha. A mi hermano Saturnino que tenía veintinueve años lo agarraron y 
lo desaparecieron. Hasta el momento no sabemos nada, ni noticias de él. 

El año 1990, también a mi hermano Marco Nolazco Vega, cuando yendo a mi chacra con sus cosas 
para trabajar, le agarraron un grupo de terroristas y se lo llevaron. Porque mis padres no quería 
apoyarles, porque mis padres no asistía a las reuniones y no podía colaborar con ellos porque tenía 
miedo. Porque ese lugar, en nuestro delante asesinaban a las personas como a cualquier objeto. 

Agarraban los brazos, así los hacía. O sea, era una cosa horrible, una cosa que no nos dejaba en 
tranquilidad. Una cosa que era horrible para nosotros. Como era muy niña, hemos vivido en esa 
trauma hasta el momento. 

Recordar todo esto es triste. Y es horrible. Casi a nadie conté todo esto, casi nadie sabe esto. Porque 
los guardamos dentro de nuestra persona. Hasta el año 1992, a mi hermano, el más querido, lo 
asesinaron en mi delante. Llamaron a una asamblea y solo porque era amigo de un marinero de la 
Marina, de la ciudad de San Alejandro. A él le disparan a la cabeza, le vi su cadáver, su cerebro a un 
lado,  su  seso.  Y,  desde  ese  momento,  a  mí  me  obligaron,  cuando  yo  tenía  catorce  años  y  ese 
momento me obligaron ser dirigente ahí. O sea, dirigente de mujeres y me amenazaron si yo no 
aceptara ese cargo, ellos me iban también a asesinar a mí como lo asesinaron a mi hermano. 

Entonces,  yo  me  puse  mano  en  el  pecho  y  dije  que  no,  no  puedo  hacer  esto.  Porque  yo  era 
demasiado niña para asumir un cargo, era demasiado niña para poder solucionar cualquier cosa 
porque no sabía nada. 

Nos obligaban de memoria para poder aprender todos los saludos de ellos. Nos obligaban a salir a 
las reuniones, a salir con la columnas. Y yo no podía. Hasta la fecha que lo asesinaron a mi hermano 
y yo salgo huyendo de ese lugar a Tingo María, porque no podía aguantar todo eso. 

Recordaba todo lo que vivía en mi casa mi hermano, todos sus cosas le veía ahí y no podía estar 
tranquila. Día y noche llorábamos y llorábamos con la muerte de mis padres, de mis hermanos. En 
ese momento yo agarré y me vine por acá huyendo y era de más, tenía dieciséis añitos. 

A mi hermano lo asesinan solo por ser amigo de una marinero. Porque cuando él tenía una pequeña 
herida en la pierna, mi hermano cuando estaba internado en el hospital de San Alejandro, él estaba 
ahí, postrado en la cama y ahí lo visitaron los marineros. Entonces, ahí se hicieron amigo con mi 

hermano. Y cuando un día vinieron de patrulla a Chiringal, ahí se encontraron con mi hermano. Y 
los  terroristas  le  estaban  viendo  que  mi  hermano  se  hablaba  con  ellos,  se  saludaba  con  ellos. 
Entonces, ellos creían que mi hermano era un soplón. Que todo lo que sucedía en ese lugar, mi 
hermano avisaba todo a ellos. 

Por esa causa le agarraba a las doce de la noche, lo llevan a mi hermano de la carretera a dos horas 
de camino, nos llaman a nosotros y en nuestro delante, en adelante de mi hermana, delante de mis 
padres, de mi hermana menor de doce años, lo asesinan, el 12 de enero de 1992. 

Desde  ese  momento,  nosotros  vivimos  con  una  trauma,  vivimos  un  momento  horrible,  que  no 
podíamos estudiar, no podíamos hacer prácticamente casi nada porque sufrimos mucho por todos 
los hermanos desaparecidos y asesinados en nuestro delante. 

Hasta el momento, nosotros casi no comentamos nada con esto, con nadie porque era una cosa 
muy sagrado para mí, para mi familia. Hay muchas personas que se burlaban de todo esto. Y hay 
cuatro presos en la cárcel, las personas que hicieron esto a mi familia. 

Nosotros pedimos una protección, porque ya nuestra vida corre peligro. Hasta el 8 de mayo de 1994, 
mi hermana es la testigo principal que va a contarles todo el detalle, cómo le asesinan a mis padres. 
Habla tú Tania. 

 

Señora Tania Nolazco Vega 

Yo soy Tania Nolazco Vega, hermana de Ida. Yo voy a hablar el caso cuando vivía en Alto Chiringal 
tenía mi casa, vivía con mis padres, madres y hermano. Un día cuando estuvo en mi casa, un día a 
las doce de la noche, el 8 de mayo de 1994. Esa noche cuando estuvimos durmiendo en mi casa, 
este mi padre tenía la costumbre de salir afuera a orinar y, sin embargo, que le agarraron a mi padre 
personas armados. Eran doce personas armados. Le agarraron a mi padre y luego a hubo bulla 
afuera, salió mi hermano y se dieron cuenta que había bastante personas armadas. Entonces, mi 
hermano llamó a todos, a mi mamá, a mi hermana, a mí. Todos nos despertamos, salimos afuera y, 
sin  embargo,  encontramos  a  montones  de  personas  armados,  mi  papá  amarrado  de  la  mano  y 
nosotros salimos también de frente, afuera y nos amarraron de la mano. 

Y  luego  nos  dijeron  que  nos  quieren  hacer  declarar.  Nosotros  no  sabíamos  qué  cosa,  nosotros 
decíamos que no sabemos nada. Yo estudiaba y al menos sabía que por qué me querían hacer 
declarar. Y luego, mi hermano lo agarraron y le decían que lo van a llevar a él. 

Entonces, mi hermano, respecto a lo que hubo, él dijo: «¿Por qué me quieren hacer declarar?». 
Entonces, él le decían: «Vamos a la reunión, ahí vas a declarar». Y mi hermano, dice a golpeado a 
uno de ellos que le estaba agarrando y luego escapó. 

Escapó  al  monte,  corrió  y  le  siguieron  con  balas,  disparos,  le  querían  matar.  Y  nosotros 
escuchábamos solamente que había gritado. Y yo, mi mamá, pensábamos que ya le habían muerto 
y mi mamá lloraba, decía que ya le han muerto a su hijo. Y de esa manera cuando él escapó, nos 
dijeron: «Vamos, vamos a la reunión». 

Entonces, nosotros entrábamos a mi cama, a dormir, yo pensaba que a mi mamá, a mi papá, les 
lleva ya a la reunión, pero nosotros porque éramos niñas, no nos vamos a ir, pero sin embargo nos 
dijeron: «Vamos todos». 

Nos llevaron, nos sacaron de la casa y nos llevaron diciendo: «Vamos a la reunión». Nos llevaron 
una hora de camino al monte. Y nos hacían caminar como unos perros, arrastrando. Nosotros no 
podíamos  ni  caminar  porque  estábamos  amarrados,  nos  hacían  pasar  quebradas,  lejos  y...  nos 
decían: «Vamos a la reunión». Total que nos hicieron llegar en una, que había en silencio, donde no 
había nadie, era monte. Eran las doce de la noche que nos llevaron. 

Llegamos al sitio donde nos decían que era la reunión, pero no había nadie. Nos decían: «Tírense al 
suelo. Ustedes acá van a declarar». Pero sin embargo, quizás querían matarnos y no nos querían 
decir  nada.  Y  mi  papá  les  decía:  «¿Por  qué?,  ¿qué  quieren  hacer  con  nosotros?».  Decían  que 
solamente nos querían hacer declarar. 

Nada más nos decían. Le decían a mi papá, a mi mamá: «Tírate al suelo», y mi mamá se tiró al suelo. 
No decía nada, ella solamente lloraba, decía que vamos a morir todos ahí. 

Nos tiramos al suelo los cuatro que estábamos ahí y después lo que hizo la persona, todos eran así 
tapados la cara, no se les podía reconocer quiénes eran. Y sin embargo, ellos armaron... tenían 
armas, escopetas, pistolas, y solamente yo me di cuenta cuando mi mamá estaba echada en el suelo, 
que le han alumbrado la espalda y le han disparado en mi presencia. Le han disparado a mi mamá. 
Después, a mi papá también lo dispararon igual. Después. Ya querían matarme a mí. Yo era bien 
fuerte, que yo les decía: «¿Por qué me van a matar?». 

Y cuando ya ellos habían matado a mi mamá, a mi papá, ellos se sacaron toda la venda de los ojos, 
de la cara que tenían. Y yo los reconocí que eran mis propios vecinos, la gente dura que era del 
mismo caserío, personas asesinas que no tenían miedo de asesinar a las personas. 

Y luego, les había dicho: «No», que aparte de eso que les había conocido. Les dije: «Ustedes son mis 
vecinos, ¿por qué me van a querer matar?, hemos vivido juntos, siempre has llegado a mi casa, ¿por 
qué me vas a matar?». Solo decía: «Que no, no te voy a matar, quiero hacerte que tú declares». Yo 
no sabía ni que voy a declarar yo. 

Yo me ponía fuerte, no quería tirarme al suelo para que no me dispararan. Y tenía que... quería 
escaparme, les empujaba, les mordía, por querer que ellos me soltaran. Pero de ahí, justo en mi fe 
en Dios y dije: «Si Dios quiere, yo he de morir y si Dios no quiere, no». 

Yo me tiré al suelo y ahí donde que ellos me han disparado en mi. Me han disparado y, luego, ellos 
se alegraron, pero yo cuando ellos me han disparado. Yo solamente oí sonidos del disparo, pero yo 
seguía respirando normal, aunque botaba sangre ¿no?, pero seguía respirando normal. Yo decía que 
yo estaba viva, estaba alegre porque yo me quedaba viva porque yo seguía respirando normal. Oía 
lo que decían. Pero yo sentía solamente el dolor del brazo que estaba quebrado. Sentía el dolor muy 
fuerte,  tenía  que  aguantarme  para  que  ellos  no  se  dieran  cuenta  que  yo  estaba  viva.  Y  luego, 
después que ellos hicieron todo eso conmigo, empezaron con mi hermana la menor. Ella tenía doce 
años. Empezaron con ella y quizás no tenían balas, no sé qué, quizás, pero ellos agarraron una soga 
y a mi hermana le han ahorcado. Aunque ella duro les rogaba, hasta de rodillas para que no les 
maten. 

Pero, yo veía todo porque yo estaba viva. Yo les veía lo que ellos hacían. Le han agarrado a mi 
hermana, le han ahorcado. Apagaban su linterna para no... para que ella no ve quién le hace. No sé, 
no, apagaban su linterna. Como era de noche, le han ahorcado y sólo sentía yo que ella se movía, 
me golpeaba, así nada más. 

Y después, ellos hablan. Después que le mataron a mi hermana, ellos hablaron diciendo que así ella 
ha muerto y los desgraciados, los soplones. Así decían para nosotros. «Y han muerto ellos. Después 
de acá vamos a ir a matar a más personas, pero este sucedido, nadie debe saber. Porque la persona 
que  habla  va  a  ser  muerta»  decían  ellos.  «Que  nadie  va  hablar,  que  nadie  va  a  saber  de  esta 
matanza». 

Y yo todo escuchaba, aplaudían. Y de ahí uno de ellos se voltearon y decían que si tal vez ella, Tania, 
no está muerta o no está bien muerta. Porque se ve, parece que se mueve. Entonces, ellos voltearon 
y le dijo: «Sácale la soga si está bueno. Y si ella está vivo, ahórcale, mírale bien la cara». 

Entonces, uno ha volteado y se fue a mirarme en mi cara. Me levantó del pelo, para ver mi cara si 
yo estaba muerta. Yo solamente dejé de respirar, cerré mis ojos y me vieron, han dicho «Sí está 
muerta, está bien muerta». Y yo normal, ¿no?, me han soltado, normal caí al suelo. Y así me han 
dejado. 

Y de ahí ellos han hablado bastante cosa, han dicho que... han aplaudido, no sé si será de alegría o 
no sé por qué, pero así han hablado y después han salido de ahí. No han dicho que ni lo van a 
enterrar, nada. 

Han salido de ahí, yo me quedé. Yo me he sentado esas horas porque no aguantaba el dolor del 
brazo, que tenía, que estaba bañada de sangre, no sabía qué hacer a esas horas, en la oscuridad. Y 
luego yo le toca a mi hermana pensando que ella estaba viva. Yo decía, tal vez mi familia ha quedado 
viva. Yo le tocaba a mi mamá, a mi papá. Les llamaba, ninguno me contestaba porque estaban 
muertos, seguro. 

Yo salí sola, sola me arrastraba más lejos para poder... queriendo escaparme, salir ¿no? Yo decía, tal 
vez van a regresar y me matan. Yo luego salí, encontré un palo grande, ahí me he apoyado, ahí he 
amanecido hacia el siguiente día, esperando que amanezca para poder salir. Ahí he amanecido, todo 
bañado de sangre. Hasta las hormigas me comían porque estaba todito pura sangre en el monte. 

Y luego, me he amanecido al siguiente día, yo seguía ahí en el monte con ese dolor. Tenía que 
soportar todo y de ahí empecé a caminar solita, a agarrarme en el palo, a pararme, no podía, botaba 
sangre. En mis ojos, veía oscuro, no podía ver claro para poder caminar. Tenía que hacer lo posible, 
lo que sea, arrastrándome tenía que salir. De ahí encontré un camino por donde yo había entrado. 
Encontré  el  camino,  empecé  a  salir.  Daba  dos,  tres  pasos,  ahí  me  sentaba,  me  desmayaba,  ahí 
dormía. De ahí encontré una quebrada donde habíamos pasado. Una quebrada bien grande. Y como 
yo estaba débil, no podía pasar 

esa quebrada. Decía «¿Cómo voy a pasar esto?, el agua me va a llevar o el río me va a llevar». Pero, 
tenía que ponerme fuerte y darme valor yo sola para poder ¿no? hacer justicia por mi familia. 

De ahí empecé a pensar así. Pero como Dios es grande, yo empecé a cruzar la quebrada, pero nada 
me pasó. Pasé tranquila, lo que el agua me daba, me tapaba todo el cuerpo, lo pasé eso, pasé el río, 
empecé a caminar, una hora de camino lejos, bajadas. Pasaba quebradas grandes, subidas. 

Yo he caminado un día entero para poder salir de ahí, donde ellos me dejaron. Caminé así todito el 
día, caminaba, dos, tres pasos daba, ahí me sentaba, dormía. Me despertaba, otra vez caminaba, 
así. 

De ahí llegué como a las seis de la tarde a mi casa. Yo tenía miedo que toda la gente del pueblo me 
vea, porque decía que la gente estaba en mi contra o toda la gente me odia, me quiere matar. Yo 
no  quería  que  nadie  me  veía,  sólo  quería  que  defenderme,  sola  salvarme,  sola  llegar  hasta  el 
hospital. 

Salí y me paré en la carretera a mirar si viene personas. Como veía que no había nadie, pasé a mi 
casa y en mi casa no había nadie. Llegué ahí, todo mis cosas, animales y todo, todo, no tenía valor 
de sacar nada o de llevar nada, nada, nada. Todo estaba parada, sentada ahí. Yo no tenía ni quizás 
sangre, pero yo seguía ahí, no sentí, tenía valor de hacer todo. Decía: «¿Cómo voy a irme yo sola?, 
porque no hay acá una persona que me ayude». 

Yo no sabía que mi hermano se había escapado, no sabía si estaba vivo o muerto. Buscar que él 
estaba vivo, dice, estaba en el monte porque él tenía miedo, él pensaba que a él le buscaban para 
que le maten. El se escapaba más, sentía algún ruido, él escapaba más, él huía. Y así, yo decía: 
«¿Dónde estará él? ¿estará vivo? ¿muerto?». Yo quería buscarle. 

Tenía ese valor de querer saber dónde estaba él. Pero como veía que era ya tarde empecé, me senté 
a  la  carretera  a  esperar  carro  ahí,  así  bañada  de  sangre,  toda  una  desgracia.  Esperar  carro  ahí 
sentada en la pista. Ahí me había dormido. Dormido en la pista. Y justo vino un carro ahí y ese carro 
me levantó y me llevó a San Alejandro. 

En San Alejandro, llegué yo solita, nadie me decía: «Oye estás mal tú, te voy a llevar al hospital», o 
«¿De dónde vienes?», nadie. Yo solita llegué. Me fui a un pastor donde era conocido. Me conocía 
hace años porque era pastor en ese caserío. Me he ido donde él, le dije: «Señor estoy viniendo, 
quiero que me ayudes». Y al señor ya le habían contado que me habían muerto a mí y a mi familia. 

Y yo le había dicho a él, estoy viniendo. El señor se asustó, ni me quiso acercar. Me dijo, «Si tú estás 
muerta ¿qué haces acá? ¿eres tú?». Temblaba el señor, al acercarme lloraba. Yo le decía: «¿Por qué 
me tienes miedo?, si yo soy. Yo soy una persona viva». Así fue, me agarró y me llevó al hospital. 

Me  llevó  al  hospital  y  yo  tenía  que  contarle  al  señor  mis  problemas.  Le  contaba  al  señor  mis 
problemas, decía: «Así me ha pasado ¡yo quiero que me ayudes!». Y entonces, el señor me dijo: 
«¡Tú tienes que decir a la Marina que..!, la Marina te va apoyar, pero tienes que decirle a la Marina 
que te han matado o tu familia ha muerto. Tú tienes que decir otras cosas, tienes que engañar, 
aunque sea que sea por asalto, no sé, pero que no perjudica a nadie, a esas personas de 

ahí del caserío». 

Entonces, yo no sabía qué decir ni que hablar. Yo me iba pisando, yo sentía que caminaba en el aire, 
me iba, llegaba al hospital y el señor se fue a llamar a la Marina y la Marina me apoyó en ese 

momento. La Marina me apoyó, han venido, me han preguntado: «¿Qué es lo que yo he tenido?, 
¿por qué estoy así?». 

Y entonces, yo no podía hablar. Les decía, yo no puedo hablar en este momento porque me siento 
cansada, me duele el brazo. Y ellos me decían que yo voy a morir. Pero yo no me sentía morir, seguía 
fuerte.  Sólo  veía  las  cosas  bien  oscuras,  no  podía  reconocer  a  las  personas.  Entonces,  ellos  me 
apoyaron en ese momento. Me llevaron en una camilla con su fuerza, así. Yo amanecí en la posta 
de San Alejandro, mas al siguiente día y cuando estaba ahí en una camilla, ahí con sueros, ampollas, 
todo. 

Y empezó un lluvia muy fuerte. Entonces, yo me quedé en la cama dormida. Yo no escuchaba, quizás 
no les miraba. Yo sentía que soñaba, nada más y yo me he despertado al siguiente día todavía 
cuando estaba bien durada de la cama, no podía ni moverme. No comía nada, sólo mis ojos movía. 
Estaba en una cama. Entonces, ellos me querían llevar, la Marina me quería llevar a Pucallpa en 
helicóptero y como no podían porque había llovido en la tarde, me han llevado en un carro. Y yo he 
gritado porque no podía moverme, no podían hacerme subir al carro. Yo he gritado porque no podía, 
tenía ese dolor en el brazo, no podía ni... no quería ni que me tocaban, nada. 

Y así me llevaron a Pucallpa, la Marina. Me hicieron llegar con papel, en Pucallpa, diciendo que si 
ella haya sido... vivía sola en su casa, que estaba en declaración así hecha. Y no sé quién habrá dado 
esa declaración pero decían - cuando yo quería declarar la verdad- decían que, cuando yo podría 
hablar decía voy a declarar lo que yo he sucedido, lo que me ha pasado. Y decían que no, porque la 
declaración esta hecho.  

Y yo pensaba que el pastor, lo que le había conocido, que había dicho la verdad. Total que no era 
así.  Entonces,  ellos  me  apoyaron  la  Marina,  la  Marina  me  llevó  al  hospital  de  Pucallpa,  ahí  me 
dejaron ellos. Ahí no había quién me dé un vaso de agua, nadie. Yo sola ahí. No me atendían ni los 
doctores.  Ahí  solita,  con  ese  dolor  aguantándome.  Hasta  que  un  día  llamé  por  teléfono  a  mi 
hermana, mi hermana supo, se fue a verme allá. Y así. 

Y hasta que un día mi hermano, ha caído este, se fue y dice a pedir apoyo a la Marina, de miedo él 
había salido. Ha tomado un carro y se fue a San Alejandro a pedir apoyo a la Marina. Entonces, la 
Marina le han dicho: «Tú eres terruco, tú eres terruco porque lo declaraste. ¿Dónde está que tú 
vivías con tu hermana?, y por tú culpa de ti, lo dispararon a ella. Porque a ti te buscaban». le habían 
dicho a él. A él le ha dado, y le encierran y le dicen: «Tú eres un terruco, tú eres un delincuente». Y 
cuando yo estaba en el hospital se fueron a decirme: «Está un terruco preso, es una persona que 
vivía contigo». 

Yo no sabía que era mi hermano. Yo decía, no sabía mi hermano si estaba vivo o muerto. Yo decía 
que familia es ese señor y me decían es su familia, Nolazco Vega. Total, que era mi hermano que 
estaba encerrado quince días. Y entonces, yo le dije: «Él es mi hermano, ¿por qué le van a encerrar?» 
Entonces, «Tú diga», me decía, «Tú diga tu declaración, ¿cuál es?». 

Total que la declaración que habían hecho no era cierta. Yo tenía que dar mi declaración verdadero, 
recién para poder hacer justicia con todo eso. 

Entonces, ellos tomaron la declaración que era, como era y ahí mi hermano recién salió. Recién supo 
mi hermano que yo estaba en el hospital bien grave, que mi madre, mi padre estaba muerta. Para 

mi hermano fue un dolor muy terrible ¿no? Y así cuando doy mi declaración, todo, recién ellos 
empezaron  a  andar  ahí,  hacia  ese  sitio,  Alto  Chiringal.  Poder  hacer  justicia  ¿no?,  las  personas 
agarrarle porque yo les conocía. Las personas y yo tenía que denunciar, dar los nombres. Porque yo 
sabía los nombres de los vecinos, de las personas que han asesinado a mi padre. 

Yo les he dado los nombres, decía: «Sí, así el fulano». Y ellos se han ido a buscarles. Total que ellos 
algunos les ha agarrado y algunos no, se ha escapado. Entonces, cuando le habían agarrado a ellos, 
yo decía: «Ellos son asesinos, han matado a mi familia» y ellos decían: «No», que yo soy una mocosa 
loca. Que vive en la calle como una loca, que yo no sé ni lo que digo. No me creían. 

La policía me decía: «¿Hablas la verdad?», «Sí hablo la verdad porque es así. Si ellos dicen que no, 
yo les voy a llevar. Yo tengo valor para llevarles donde es el sitio. Yo sé, yo conozco, me acuerdo 
todo tal como es y yo les voy a llevar cuando salgo del hospital, donde está muerto mi madre» decía 
yo. Y así. 

Le han agarrado a varios, siguen presos. Ellos decían que no, que no eran asesinos. Que yo soy 
mentirosa y de ahí hasta que salí. 

Al mes salí, al mes y medio salí del hospital, de alta. Y ahí tenía que irme. Aunque yo no caminaba 
bien y tenía que irme al sitio, con la Policía, la Marina, me fui donde mi madre estaba muerto. Era 
bien lejos para caminar pero yo tenía ese valor porque de que la justicia ¿no?, que me ayude ¿no?, 
porqué me sucedió eso. 

Yo los llevé al sitio donde estaba muerto mi papá, mi mamá. Y me había recordado dónde era todo. 
Les he llevado, les he dicho que ahí es el sitio y verdad ellos llegaron, encontraron así regado los 
huesos nada más, porque tampoco ha sido enterrados. Ahí les ha comido el animal y todo así. 

Ahí hemos encontrado purito huesos. Ellos han sacado fotos, todo, recién ha creído que verdad 
ellos, eran asesinos ¿no? y recién han hecho justicia. Y ellos han ido a la cárcel, las personas. Y así 
pasó. 

Y después de eso, mi hermano me dijo: «¿No?, ¿por qué pasó esto?». Mi hermano vivía, aunque yo 
no. Mi hermano vivía traumado de eso, decía que ¿por qué ha pasado?, que él va hacer justicia, que 
él va a matar a toda la gente de ese sitio. Que él sólo va hacerlo. Quizás decía con la pena. Y mi 
hermano ahorita se ha vuelto loco, no sé dónde estará. Él es mi hermano que anda solo y yo desde 
el día que pasó, esos casos a mi hermano yo no lo puedo ver. No le encuentro, no sé dónde estará. 

Y él anda, ¿dónde llega?, no sé si está como loco, la verdad. Y esas personas que se fueron a la cárcel, 
cuatro personas se han ido a la cárcel, los demás personas están sueltas. Quizás verán donde estoy 
yo o lo verán, pero esas personas dicen si algún día me encuentran, ellos pueden pagar sus cóleras 
conmigo porque les he hecho agarrar. Su familia de las personas que están en la cárcel piensan 
hacerme daño a mí. Porque yo soy la culpable de todo para que 

ellos estén en la cárcel. Ellos dicen así. 

Pero la verdad, yo siento no ser culpable porque yo no sabía nada de todo esto. Aparte de eso, que 
de mi casa no recogí nada yo, ni una prenda. Todas mis cosas que había ahí, todo. Cuando yo vine 
al mes y medio a ver el cadáver de mi mamá, no encontré nada de mi casa. Nada, ni una ropa, nada, 
nada. Todo se agarraron y decían que le habían quemado, pero era mentira. No encontré nada, 

perdí la casa, todo el terreno. No podía ni vender nada porque todos los papeles del terreno se 
habían agarrado. Tenía animales, montón de cosas ahí. Pero nada. Por eso hasta ahora yo, mocosa, 
salí adelante, vivo sola, tengo dos niños. El padre de mis hijos me abandonó, por eso es que yo soy 
sola, no tengo quién me defienda. Y así vivo sola, trabajo por mis niños. 

Vivía en una casa sola y, sin embargo, hay vecinos que me tenían envidia y hasta lo quemaron mi 
casa. Ahora no tengo donde estar. Vivo, la verdad, desamparada. 

Pero, la verdad, yo quisiera que todos ustedes... quisiera estar protegida de toda estas cosas porque 
la verdad no puedo vivir así. Tengo que ser protegida por todo. Y ese es todo el testimonio que 
puedo decir ante ustedes. Ojalá que... espero la voluntad de ustedes. Gracias. 

 

Señora Sofía Macher Batanero 

Muchísimas gracias por el testimonio, sabemos lo difícil que es recordar momentos tan duros que 
todavía siguen presentes y todavía no se han resuelto. Le agradecemos mucho, porque seguramente 
muchas otras personas se van a identificar con lo que les ha pasado a ustedes, les ha pasado a 
muchas  otras  personas.  Estamos  recogiendo  su  testimonio  y  seguramente  vamos  seguir 
conversando más adelante con ustedes. Muchísimas gracias por haber dado este testimonio a todos 
nosotros. Gracias. 

 

Señora Ida Nolazco 

Quería agregar una cosita, este mira, hay cuatro personas en la cárcel y sus familiares de esa persona 
aún nos persigue a nosotros y nosotros lo que pediríamos es a la Comisión de la Verdad y a la 
Autoridad que una seguridad, porque hace poco, no es ni quince días me fui a Pucallpa, el veinte de 
julio. Visité a uno de los presos, a uno de los asesinos, tuve ese valor de ir a verlo en la cárcel. No 
puedo decir el nombre y ese señor me dijo: «Yo quiero salir de acá, quiero que me ayudes porque 
yo no tengo la culpa», eso dice él, pero sus actos hicieron. 

Esa persona aún tiene un remordimiento por lo que está siete años en la cárcel, sufriendo. Esa 
persona yo sé que tarde o temprano va a salir de allá. Porque él sólo está condenado para quince 
años. Los restos están condenados para veinticinco años. Yo sé que tarde o temprano van a salir de 
allá. Me imagino que nos van a buscar. Nosotros solo... quiero pedir una protección, que somos dos 
hermanas que quedamos de toda la familia. Éramos menores de edad en aquella vez y por eso no 
teníamos casi apoyo de nadie. En el caso de su brazo de mi hermana, hasta el momento tiene los 
cuarenta y ocho perdigones en su cuerpo, no tiene el hombro, ella perdió. Hasta el momento, casi 
ella no está operada. En aquella vez nos querían apoyar en la operación de ella pero era muy costosa 
y nos pedían una persona de garantía, una persona mayor de edad que garantice por nosotros dos 
que éramos menores de edad. 

La Cruz Roja me pedía eso y según eso iba a ser evaluado y enviado a Lima para que le operan. Pero 
como éramos menores de edad no hemos podido. Hasta el momento mi hermana se encuentra sin 
operación, hasta el momento lo lleva todo en su cuerpo, los cuarenta y ocho perdigones y yo, es 
una  trauma  para  ella.  Aún  no  es  normal.  Yo  les  pido  eso,  que  por  favor  me  apoyaran  en  una 

operación o algo necesario que sería para que a lo menos normalizado todo esto. Y que por favor 
apoyarnos  en  algo,  en  algún  negocio  o  en  algo  porque  hasta  el  momento  no  hemos  podido  ni 
estudiar, con ese trauma que hemos vivido. 

Aún yo no soy casi... no tengo nada de heridas, estoy físicamente bien, pero psicológicamente me 
he traumado. Todas las noches no puedo dormir, siento que también vienen a mi, a atacarme, a 
sacarme, a dispararme. Eso siento. 

Hay muchas personas que me ven normal, pero no se ubica así normal, en esta parte. 

 

Señora Sofía Macher Batanero 

Vamos a conversar con ustedes ahora. 

 

Señora Ida Nolazco 

Quisiera  pedir  una  indemnización  o  unos  estudios  superiores  para  nosotras  que  podemos  salir 
adelante y podríamos trabajar así, poder superarnos, ser otro tipo de persona, dejar todo esto y 
tranquilizarnos y vivir una vida normal como todos ustedes son normales. Gracias. 

 

Señora Sofía Macher Batanero 

Vamos a conversar después, afuera sobre estos últimas cosas que han conversado y ya esto no es 
necesario conversarlo aquí en la audiencia pública. Muchísimas gracias, pero a la salida seguimos 
conversando. 

 

Señora Ida Nolazco 

Gracias. 

