AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN HUANCAVELICA 
PRIMERA SESIÓN 
25 DE MAYO DE 2002 
9 A.M. A 1 P.M. 
 
 
 
 
Caso número 1: Pobladores de Manyacc 
 
Testimonios de Cristina Araujo Raymundo y Paulina Antesana 
 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Vamos a empezar, entonces, nuestra audiencia invitando a la señora Cristina Araujo Raymundo 
y a la señora Paulina Antesana para que brinden su testimonio. Les ruego ponerse de pie. 
 
Vamos,  ahora,  a  solicitar  a  las  declarantes  su  compromiso  público  y  solemne  de  hablar  con 
veracidad.  Señora  Cristina  Araujo  Raymundo,  señora  Paulina  Antesana,  ¿formulan  ustedes 
promesa solemne de que su declaración la harán con honestidad, con buena fe y que por tanto 
van a decir solo la verdad en relación con los hechos que nos cuenten? 
 
Señora Cristina Araujo Raymundo y señora Paulina Antesana 
 
Sí, juro. 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Muchas gracias, por favor tomen asiento. 
 
Padre Gastón Garatea Yori [traducción] 
 
Señora Cristina Araujo y Paulina Antesana, les agradecemos bastante por venir aquí. Nosotros, 
Comisión  de  la  Verdad  y  Reconciliación,  queremos  escucharles  a  ustedes.  Dígannos  toda  la 
verdad. 
 
Señora Cristina Araujo Raymundo [traducción] 
 
Señor, en el mes de abril, murió cuando los senderistas incursionaron. Estuvimos tristes, tuvimos 
miedo; entonces nos ocultamos en las peñas y en los huecos. Así estuvimos, ya no dormíamos 
en  nuestras  casas,  señor.  Así  cuando  estuvimos  ocultándonos,  señor,  cuando  estuvimos 
trabajando  con  mi  esposo  sembrando  cebada,  entonces  aparecieron  de  Ayacucho  dos 
helicópteros. Pasó por encima de nosotros, se fue a Parcco y regresó de Parcco. Entonces, ahí 
no nos hizo nada, señor. Se fue con las mismas. 
 
Al  día  siguiente,  de  Acobamba  aparecieron  varios  militares,  todos  de  color  plomo,  por 
Muchapampa.  Y  entonces,  señor,  «¿qué  culpa,  qué  pecado  tenemos?  Nosotros  no  tenemos 
ningún  pecado.  ¿Por  qué  a  nosotros  nos  va  hacer  algo?»,  diciendo  así  señor,  «vamos  a 
presentarnos», decía. Se fue a presentarse y no volvió más, señor. Último, por encima de las 
espinas los llevó a una cueva a siete personas y los mató. Ahí lloramos muy acongojados, no 
querían  que  salgamos  de  nuestras  casas,  señor,  atacándonos  a  balazos.  A  las  ocho  el 
helicóptero despegó, fuimos. «Ahí están regresando», diciendo. A las tres los balazos sonaban: 
«Bon,  bon».  Y  no  podíamos  salir  de  las  casas.  A  las  ocho,  el  helicóptero  despegó,  fuimos. 
Descubrimos que les había quemado la cabeza, la cara, todo había sido destrozado por la bomba 
y hemos enterrado carbón. 
 
Después ya estuvimos tranquilos con mi hijo. Entonces, cuando estuvimos durmiendo de noche 
llegaron los soldados con pasamontañas, a medianoche. Entonces, lo hizo levantar a mi hijo y 
cuando  tocaron  la  puerta  mi  hijo  decía:  «Mi  mamá  llorará,  mi  padre  ya  ha  muerto,  a  mis 

hermanitos menores, ¿quién le atenderá?, mi mamá se volverá loca». Cuando estaba diciendo, 
«No, no declara no más, declara no más, declarando nuevamente vas a volver», le decían los 
soldados.  «Pero  espérenme  pues,  primero  voy  a  amarrar  mi  pantalón».  «Rápido,  rápido»,  le 
decían los soldados. Yo estaba cargando a mi hijito y mi hijito decía: «Papá, papá» y le agarraba. 
«No, no, no», decía el soldado y le hicieron quitar a su hermano. Lo llevaron de noche, lo habían 
encerrado y a las tres lo sacaron, lo amarraron las manos bien, bien amarradas. 
 
Entonces yo me fui a Acobamba, porque dijeron que lo habían llevado a Acobamba. Entonces 
entré  al  Cuartel  y  cuando  entré  al  Cuartel,  ahí  señor,  estaban  Santiago  Antesana,  Emiliano 
Antesana,  Máximo  Antesana  como  pidiendo  perdón  con  el  pico  y la  pala  al  hombro. Estaban 
escarbando  y  yo  entré  derecho  preguntando:  «¿Dónde  está  mi  hijo?  Entréguenme  a  mi  hijo, 
¿dónde  está  mi  hijo?,  ¿por  qué  no  lo  hacen  aparecer  a  mi  hijo?».  Me  contestaron:  «Cállate, 
señora, tu hijo está en Ayacucho, tu hijo está sirviendo a la patria, tu hijo de ahí va a volver». 
Diciendo esto me jaló de las manos, me sacó del Cuartel y me soltaron hacia abajo. Entonces 
por eso he andado de pueblo en pueblo: «Enséñenme a mi hijo», diciendo. Cuando regresé al 
pueblo, ya en el hueco que habían abierto ahí lo habían enterrado. 
 
¿Cómo señor, mi hijo hasta ahora está en Ayacucho? ¿Qué, ya no regresa? Él no era malcriado, 
mi  hijo  era  un  hombre  tranquilo,  trabajador.  Ya  no  hacen  aparecer.  Por  eso  mis  hijos  ya  no 
estudian. Él habría hecho estudiar a sus hijos y a sus hermanos menores. Ya no aparece. Dónde 
estará mi hijo. Qué cosa habrá hablado. Qué habrá dicho. Ya no aparece mi hijo. Ahora quien 
me  mantendrá.  Yo  soy  pobre.  Cómo  haré.  Yo  soy  sola.  No  tengo  padre  ni  madre.  Yo  soy 
huerfanita en pueblo ajeno. Qué podré hacer por mis hijos. Pero ahí ha venido los policías del 
presidente y esto nos ha hecho. ¿De dónde, mejor de otro lugar hubiese venido alguien que nos 
ayude, pues con cualquier cosita? Yo soy huerfanita, señor. 
 
Mi  esposo  era  trabajador.  Cuando  estaba  trabajando  en  la  chacra,  cuando  estaba  trabajando 
con  el  fierro,  eso  nos  ha  hecho  señor,  quemándolo  con  carbón,  hasta  su  cara  lo  han  hecho 
pedazos, hasta su cabeza no hay. ¡Eso han hecho! Estos mal hombres estarán en cualquier sitio 
todavía con gusto, haciéndole esto al padre y al hijo. Nosotros, ya también por esa causa, hasta 
mis hijos sin estudio, sufrimos demasiado. 
 
Que ya no aparece de Ayacucho mi hijo. Ya no puedo ir a Ayacucho para decir quizá estará por 
ahí.  Si  conociera  Ayacucho,  iría  a  buscarlos.  Ya  no  aparecen.  Hablando  qué  cosa,  le  habrán 
matado.  ¡Pobrecitos!  Qué  habrá  hablado.  Seguramente,  ahí  les  habrá  rogado.  Luego  habrá 
rogado, «no me mates», diciendo, «no me mates, por favor». Así habrán hecho desaparecer al 
padre y al hijo. 
 
Qué nos ayuden. Así no vamos a sufrir de cualquier cosa toda la vida, hasta ya no hay plata, 
señor. Como mujer ya no encuentro trabajo en ningún sitio para hacer estudiar a mis hijos. No 
tenemos ni para vestirnos ni para comer, no tenemos nada. Si ellos hubiesen vivido, nos habrían 
tenido decentemente, comidos y vestidos. No estaríamos como la oveja llorando y sufriendo en 
pueblos ajenos. 
 
Los militares, cuando venían de Ayacucho, me jalaban de las manos. Entraban a las casas, nos 
quitaban nuestras ropas, nuestra platita, rebuscaban todo dejándonos sin nada. Todo eso nos 
han hecho los militares. Son pues militares del gobierno, no es pues de otro sitio. ¿De dónde 
podrían venir? 
 
¡Ay,  padre  e  hijo  lo  han  matado!  Qué  habrán  hecho.  Qué  habrá  hablado  mi  hijo  que  nunca 
aparece, que nunca vuelve. ¿Estaría hasta ahora en Ayacucho? ¿Qué cosa ya haría? Luego, 
siquiera su carta, siquiera algo me mandaría si estuviera en Ayacucho. Ya no aparece, se perdió 
ya. 
 

Señora Paulina Antesana 
 
Este, buenos días señores comisionados. Soy Paulina Antesana Uno, hija de Emiliano Antesana 
que  fue  parecido…  desaparecido  el  83.  Pues,  mi  padre  fue,  después  que  hubo  matanza  en 
Manyacc, la masacre, mi padre y mi mamá fuimos oyendo en la comunidad el Ejército, durmiendo 
en  el  cerro.  Fuimos  a  un  puestito  que  se  llama  Manta.  En  Manta,  estamos  cuatro  meses 

escondidos, huyendo de la comunidad. El 5 de mayo, tres autoridades entran... vienen a buscar 
a mi  papá, ...cuando  estamos viviendo  en  una  casa  alquilada. Entran  a mi  casa  como  amigo, 
como  cualquier  persona,  le  dice  a  mi  papá:  «Señor  Emiliano,  estabas  acá,  te  hemos  estado 
buscando. ¿Por qué no te presentas en el Cuartel? Nosotros te vamos a ayudar. Tu hermano 
Máximo Antesana también ya está allá; tu primo Santiago Antesana, también. No te preocupes. 
No tienes nada que temer. Preséntate que mañana mismo vas a estar de vuelta». Así diciendo 
le dicen a mi papá… las autoridades y mi papá dijo: «Sí, yo no tengo nada que temer, me… mejor 
que me presente». Y se fue con ellos. Quisimos seguir yo y mi mamá y mi papá no quiso: «No, 
quédanse ustedes. Mejor vayanse a Manyacc. Mañana estoy de vuelta o pasado mañana». Así 
él se va; mi papá se fue con ellos. Y nos fuimos a Manyacc esperando a que mi papá iba a llegar. 
No llegó. Pasó días de ahí y mi abuelita viene de Acobamba, ¿no? Y nos cuenta que con mi papá 
se encuentra en el camino, atado de la mano, le habían golpeado de entre los tres y a mi abuelita 
le había encargado mi papá diciendo: «Mamá, me estoy yendo al Cuartel a presentarme. Si no 
regreso, vas a cuidar a mis hijas. Vas a ayudar a mi señora», diciendo la había abrazado y se 
había ido. Y mi mamá... mi abuelita llorando le había seguido hasta el Cuartel. Y en el Cuartel, 
faltan  dos  cuadras  más  o  menos,  dos  soldados  salen  del  Cuartel  dicen:  «Ahí  viene  Emiliano 
Antesana,  él  es  terrorista»,  decían.  Y  le  han  golpeado  en  el  camino.  Así  lo  torturando  le  han 
llevado  al  Cuartel.  Pasó…  nosotros  seguíamos  esperando.  Nunca  llegó  mi  papá.  La  señora 
Cristina  Araujo,  que  acaba  de  declarar,  ella  había visto  la  última vez  a mi  papá  en  el  Cuartel, 
torturado, todo golpeado. 
 
A raíz de eso, mi mamá al ver que mi papá no llegaba empezó a tomar. Pasó dos meses y mi 
mamá agarra se va donde el señor… donde la autoridad que había llevado a mi papá y se le… 
diciendo que: «¿Por qué, dónde está mi esposo? Que ¿Por qué no viene? Ya son dos meses 
que pasó. Usted me ha dicho que mi esposo que va a llegar hasta al día siguiente. Hasta ahorita 
no  llega».  Y  el  señor  le  dice:  «Señora,  no  te  preocupes,  que  tu  esposo  está  en  el  servicio  de 
Ayacucho, en cualquier momento va a llegar». 
 
Y hemos vivido toda la vida esperanzada y nunca llegó mi papá, pues mi mamá a raíz de eso 
empezó a tomar y tomar. Después, mi papá no ha sido un señor de edad. Ha sido un señor joven, 
trabajador, responsable con sus hijas. Me acuerdo que era bien juguetón, paraba… jugaba como 
un niño de diez años. Como padre y amigo era bien bueno. Y a raíz de eso, sufrí mucho al ver… 
yo tenía esa… nueve años y era la… la mayorcita de todas de mis her… Somos cinco hermanos 
de los cual mi hermano mayor estaba en Lima. Y… mis hermanas... las cuatro estaban con mi 
mamá. Al ver a mi mamá que tomaba, que mi papá no llegaba, me afectó mucho. No sé... me 
afectó... El no hacer nada por mi papá, ver sufrir a mis hermanas, a mi hermano, a mi mamá. Es 
doloroso vivir así. A doce años tanto sufrí. No sabía ni leer, nada. Mi abuelita me manda en Lima: 
«Vete allá, allá tienes tu… tu prima Ofelia que si… Acá toda la vida vas a estar sufriendo. Nunca 
vas a aprender a leer», diciendo me manda a Lima. 
 
Llegué  a  Lima.  Empecé  a  trabajar,  estudiar,  pero  siempre  pensando  que...  por  mi  mamá, 
pensando  que  estará  haciendo  mi  mamá  en  la  sierra,  si  está  tomando,  por  mis  hermanas. 
Ayudaba con lo que podía. A mi mamá mandaba lo que tenía. Empecé… pero siempre pensando 
en mi papá que cualquier momento llegaba. Nuestra parte sentía coraje, rabia, que…la persona 
que lo han llevado a mi papá. Si mi papá, yo digo, si mi papá le hubiera sido cometido un delito, 
por  qué  no  ha  juzgado...  acuerdo  a  la  ley;  para  eso  existe  el  juez.  ¿Por  qué  le  han  hecho 
desaparecer así? 
 
Poco a poco, empecé a llevar a mis hermanitas a Lima. Estudian… hasta hoy están estudiando. 
Ellas casi no se acuerdan de mi papá. Ellas me preguntan; a veces, yo les cuento lo que sé y lo 
que me acuerdo de mi papá; lo que hacen ellas es llorar, llorar y dicen: «¿Por qué hacen a mi 
pa… por qué han hecho tanto a mi papá? ¿Qué cosa ha hecho mi papá?». 
 
Después, hemos sufrido y sufro, sigo sufriendo. No podía ni estudiar, porque no tenía apoyo de 
nadies. Me faltó apoyo de mi padre, de mi mamá. No… no llegué a terminar ni estudiar, tampoco. 
A raíz de esto mi hermana también con las justas ayuda a trabajar en casa. Y… nos ayuda con 
lo que puede. Soy madre soltera, tengo una hija de cinco años y yo sufro mucho porque no tengo 
quién me ayude en eso, su papá de mi hija tampoco no… nada. Y hasta ahora tengo que vivir 
para ella, es por… para poner… este... para hacer estudiar. Vivo en un cuarto alquilado. Tengo 
que ver yo sola para pagar el cuarto. Al ver que mi mamá… la gente que viene de la sierra me 

cuenta que mi mamá sigue tomando. Hasta hace poco se ha desnucado. Por tomar, se ha caído, 
se ha desnucado la mano. Y no sabe como me duele al ver… escuchar, al no hacer nada, no 
poder hacer nada por mi mamá, por mi familia. Quisiera tener, yo digo, quisiera tener un terreno 
donde  pueda  vivir  con  mi  mamá,  donde  mi  mamá  podrá  seguir  adelante.  Quisiera  tener  una 
palabra donde me digas: «Acá estoy», pero no tengo. 
 
Porque… a la Comisión de la Verdad les pido que se haga justicia con mi papá, que fue, quiero 
saber que fue de él. Si está muerto, pues necesito ver su cuerpo, al menos para saber donde 
está enterrado mi papá. Pedirle apoyo como poder ayudarme… es… para poder mantener a mi 
hija. No quiero que mi hija en el futuro sufra como yo. Mis hermanas también... para que puedan 
estudiar. Ahorita no, yo me siento… que no me siento bien. Para ellas... ha sido un trauma para 
mí. Todo el día paro con… enferma con dolor de cabeza. Les agradezco por escucharme a todos 
ustedes Comisión de la Verdad. Ojalá que se haga justicia con mi padre. Saber dónde está... 
 
Padre Gastón Garatea Yori 
 
Le  damos las  gracias  por  este testimonio  y  nos  queremos  sentir  solidarios  con  ustedes  en  su 
dolor y en esta angustia que no termina. Es mucho tiempo ya en que ustedes pasan sufriendo y 
nosotros tenemos la obligación de pedirles perdón a nombre de la nación por todo el sufrimiento, 
por todo el dolor, por toda la humillación que han recibido. Queremos decirles, pues, que haremos 
todo lo posible por tratar de investigar donde están sus familiares. Gracias. 

