AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN LIMA 
 
PRIMERA SESIÓN 
 
21 DE JUNIO DE 2002 
 
9 A.M. A 1 P.M. 
 

Caso número 1: Teresa Zegarra de Huamán 

Testimonios del señor Áureo Zegarra Pinedo y de la señora María Huamán Zegarra 

 

Doctor Salomón Lerner Febres 

La  Comisión  de  la  Verdad  y  Reconciliación  invita  al  Sr.  Áureo  Zegarra  Pinedo  y  a  la  Sra.  María 
Huamán  Zegarra  a  que  se  aproximen  para  brindar  su  testimonio.  Bien.  Ruego  a  los  asistentes 
ponerse de pie para proceder a la promesa de estilo. 

Señor  Áureo  Zegarra  Pinedo,  señora  María  Huamán  Zegarra,  la  Comisión  de  la  Verdad  y 
Reconciliación desea conocer su testimonio sobre los hechos de violencia sufridos por ustedes, sus 
familiares o sus allegados. ¿Prometen solemnemente hacer su declaración con honestidad y buena 
fe, y decir solo la verdad sobre los hechos que nos van a relatar? 

 

Señor Áureo Zegarra Pinedo y señora María Huamán Zegarra 

Sí, prometo. 

 

Doctor Salomón Lerner Febres 

Muchas gracias. Podemos tomar asiento. 

 

Doctor Enrique Bernales Ballestero 

Señor Áureo Zegarra Pinedo, señora María Huamán Zegarra, unas breves palabras para agradecer 
su  concurrencia,  libremente  decidida,  para  dar  testimonio  sobre  un  hecho  criminal  que  les 
corresponde  a  ustedes,  en  primer  lugar,  expresar  como  testimonio  y  a  nosotros,  miembros  de  la 
Comisión de la Verdad y Reconciliación, escucharlo con el mayor respeto. Los invito a hacer uso de 
la palabra. 

 

Señor Áureo Zegarra Pinedo 

Señor Presidente de la Comisión de la Verdad, señores miembros, en principio quiero agradecer la 
generosidad de  su concurso para que  la sociedad civil pueda integrarse armónicamente y que  el 
testimonio de muchísimos peruanos  que hemos  sufrido  en carne propia la insania de  la violencia 
pueda realmente reconfigurar un nuevo Perú. 

 

Por eso es que mi sobrina y el que habla, que hemos sufrido en carne propia, lo reitero una vez más, 
la muerte, en primer lugar, de mi hermana y, luego su hija en el atentado de Tarata, que gracias a 
Dios  ha  podido  salir  con  vida.  Como  ustedes  podrán  comprender,  nos  ha  tocado  vivir  momentos 
realmente difíciles… porque no es muy común ver que la madre y después la hija, la única hija que 
ella tenía, sufran los embates de la violencia genocida. 

 

Yo  quisiera  referirme,  en  primer  término,  al  aspecto  central  de  esta  violencia  con  relación  a  los 
movimientos  políticos  legalmente  establecidos  en  nuestra  patria.  Porque  mi  hermana  fue  una 
dirigente de Acción Popular, que daba su concurso como ciudadana con los nobles ideales con que 
los hombres y las mujeres abrazan determinadas corrientes o movimientos políticos. Ella fue una 
dama que toda su vida hizo el trabajo, el sino de su norte para con ella misma y para con su familia. 
Nada de lo que ella obtuvo en esta vida le fue dado por la bondad o por el don que no sea el fruto 
de su trabajo. Y quiero precisar esto, para que se vea que las muertes en el Perú muchas veces se 
dan irracionalmente, como en este caso. 

 

Era  un  once  de  julio  de  mil  novecientos  ochenta  y  tres  cuando  una  horda  terrorista,  criminales 
hicieron acto y presencia vandálica, e irrumpieron en el partido de Acción Popular, donde a través 
de sus reglajes ellos sabían perfectamente que ese día lunes del once de julio del ochenta y tres, los 
altos dirigentes de Acción Popular, los miembros del Comité Ejecutivo Nacional, los miembros del 
Comité  Político  Nacional,  los  miembros  del  Comando  Departamental  Femenino  y  de  Juventudes, 
ese  día  lunes,  o  todos  los  lunes,  sesionábamos.  Solo  por  esas  cosas  que  tiene  el  destino  se 
suspendieron las sesiones que teníamos los miembros del Comité Ejecutivo Nacional. Y este Comité 
Ejecutivo  Nacional  estaba  conformado  por  el  Presidente  del  Partido,  por  el  Secretario  General  y 
todos los demás secretarios nacionales. Como todos sabemos que en vida fue el presidente de esta 
institución el arquitecto Fernando Belaunde Terry… Y conformado por parlamentarios, que en ese 
momento ejercíamos en el Congreso nuestra actividad para la que fuimos elegidos. 

 

Por lo tanto, pues, el hecho de la muerte de mi hermana y de otros dirigentes como Mario Arauco 
Bastidas, no era un hecho casual. No era un hecho espontáneo o porque, de repente, mi hermana o 
este dirigente hayan podido causarle algún daño a sus agresores. Era una premeditación, era una 
planificación. Era una concepción del partido en el poder. Y, por lo tanto, lo que se trataba de destruir 
eran los cimientos justamente de la democracia, golpeando ferozmente en lo que más puede dolerle 
a la democracia… es en la destrucción de sus líderes políticos. Ese día, por bendición del destino y 
de  Dios,  se  suspendió  este  acuerdo  que  teníamos  nosotros  permanentemente,  y  solamente  el 
Comando Departamental Femenino y otros comandos no suspendieron. Y esta decisión la tomamos 
el día lunes a las cinco de la tarde, a escasas horas de perpetrarse esto. Y creo que esto motivó a 
que esta gente no haya podido… o estos criminales no hayan podido enterarse. 

 

Ese  once  de  julio  irrumpieron,  pues,  en  el  partido,  detonaron  bombas,  mataron  vilmente  a  Mario 
Arauco Bastidas, un dirigente de Villa El Salvador, victimaron a mi hermana y dejaron a cientos de 
heridos. Yo no quisiera hacer una apología de lo que fue el martirologio de los militantes y de los 
dirigentes de Acción  Popular  de ese momento, pero sí quiero precisar  que  quedaron gravemente 
heridos muchísimos, cuyas heridas de repente en el alma son las más difíciles de sanar. Y otros que, 
sin  estar  ahí,  pero  son  familiares  de  estos  heridos  y  de  las  víctimas,  han  quedado  lacerados 
profundamente en su interior. 

 

Por eso he  dicho al inicio que  es un  gran acierto, realmente, el haber  formado la Comisión de  la 
Verdad.  Porque,  por  ejemplo,  quiero  darles  el  testimonio,  no  hemos  podido  los  familiares  más 
cercanos, los tíos carnales más cercanos de mi sobrina, poderle hacer entender a ella y a su hermano 
lo que significa perder una madre a la edad de dieciséis años, edad cuando se necesita quizás más 
a la madre para una orientación. Y no interesa, para estos efectos, cuánto dinero puedan tener las 
familias, sino cuánta calidad humana podemos dar a nuestros seres queridos. Eso es lo que interesa. 
Y eso es lo que ha perdido mi sobrina y lo que nosotros hemos perdido como personas, ya no como 
dirigentes ni como miembros de un partido. Y como si esto fuera poco, Acción Popular por segunda 
vez, por segunda vez en menos de dos meses, fue criminalmente asaltado cuando se dio muerte a 
un humilde miembro de seguridad del partido, de apellido Gervase. 

Como podrán ustedes notar, pues, es muy difícil decir muchas cosas, que quisiéramos hacerlo, pero 
yo quisiera resumir en una sola palabra que se llama «dolor humano», que no tiene color, pero que 
tiene un hondo contenido de espiritualidad. 

 

Señora María Huamán Zegarra 

Buenos días, miembros de la Comisión de la Verdad, público presente, correligionarios, miembros 
de organismos internacionales en defensa de los Derechos Humanos nacionales e internacionales. 
Como ustedes han podido escuchar, soy María Isabel Huamán Zegarra, dirigente de Acción Popular. 
Actualmente tengo el cargo de Secretaria Nacional de Asuntos Internos y Externos del Comando de 
Profesionales.  Soy  contadora  pública,  profesional…  de  profesión,  con  una  especialización  en 
auditoría gubernamental. 

Me dirijo a ustedes para hacerles una semblanza de cómo afectó mi vida en estos últimos años la 
violencia política y que, al igual que esta Comisión de la Verdad propicia la reconciliación nacional, 
yo personalmente manifiesto que, ante los hechos que procederé a relatar, no guardo resentimiento 
alguno,  ni  odio  ante  aquellas  personas  que  de  alguna  manera  influyeron  en  la  ruptura  de  mi 
estructura familiar y desarrollo profesional y militancia política dentro del partido de Acción Popular. 

En  la  década  de  los  ochenta  vivíamos  momentos  de  inmensa  violencia  terrorista,  la  cual  se  ve 
acrecentada en el año mil novecientos ochenta y tres, cuando se perpetra el atentado —y alevoso 
atentado—  terrorista  en  el  local  central  de  Acción  Popular,  donde  mueren  dirigentes  distritales, 
departamentales y queda herida una gran serie de militantes de Acción Popular. Esto crea un gran 
golpe en el partido de Acción Popular, que sembró siempre la democracia ante todo nivel. Por tal 
razón, la militancia de Acción Popular, ante este hecho, sufrió un gran dolor y una gran pérdida por 
estos dirigentes. 

Yo tenía, escasamente, algunos años y estaba en una adolescencia, y estaba participando como 
militante juvenil de Acción Popular en ese entonces. 

Quiero rescatar ante todos la memoria de mi madre. ¿Cómo yo la recuerdo?, ¿cómo tengo en  mi 
mente lo que ella significó para mí, porque era mi guía en el desarrollo de la militancia de Acción 
Popular?  Debo  recordar  que  fue  una  madre  abnegada,  preocupada  por  sus  hijos  (somos  dos 
hermanos).  Siempre  se  preocupó  por  darnos  una  formación  moral,  una  estabilidad  económica  e 
inculcarnos una justicia social en apoyo a los más desvalidos, acción que siempre he tenido presente 
en todo momento de mi vida. Y, como digo y vuelvo a repetir, jamás he sentido resentimiento contra 
aquellas personas que arrebataron tan brutalmente la vida de mi madre, dejándome desamparada, 
sin su apoyo, en este largo camino que es la vida. Me hizo mucha falta. Debo referir… por más que 
mis familiares, por más que los militantes de Acción Popular trataban de darme sosiego, su ausencia 
era tan grande que se sumió en mí una terrible soledad y una angustia total por ver al país sumido 
en  una  gran  violencia.  Siempre  participábamos  en  la  militancia  de  Acción  Popular,  tratando  de 
rescatar los valores éticos, morales, para tratar de formar un gran país como quería nuestro fundador, 

el arquitecto Fernando Belaunde Terry. Para ese entonces, yo tuve que empezar a trabajar y estudiar 
para cursar mis estudios universitarios, porque, como ustedes verán, mi madre me enseñó algo muy 
importante: que uno debía valerse por sí mismo. Y aun así, he tratado de hacer lo más posible en 
ocupar mi tiempo en estudiar, en trabajar, a fin de olvidar esa terrible masacre. 

Cuando ya el tiempo pasó, y posiblemente hasta yo pensé que todo había quedado atrás, que la 
violencia  había  cesado,  el  dieciséis  de julio  de  mil novecientos  noventa  y  dos,  yo  me  encontraba 
trabajando como funcionaria en la Empresa Nacional de Telecomunicaciones ubicada en Miraflores, 
en la calle Shell 310 y que colindaba con Tarata. En esos momentos, nosotros estábamos haciendo 
horas extras, un grupo de trabajadores estábamos realizando un trabajo importante, que teníamos 
que presentar a la Corporación Nacional de Desarrollo. Habiendo sido aproximadamente las nueve 
de la noche (porque en ese entonces la ciudad de Lima estaba en una estado de emergencia y había 
un toque de queda) cuando habíamos terminado nuestro trabajo, nos percatamos de una posible 
oscilación de la luz y, como en el edificio nosotros trabajábamos había dos salidas posibles, una de 
ellas era el ascensor y otra era una escalera de escape… Al ver yo el peligro y ya teniendo la antesala 
de  la  muerte  de  mi  madre,  lo  primero  que  busqué  fue  una  zona  de  seguridad,  que  previamente 
siempre  tenía  la  precaución…  En  cualquier  edificio  que  estoy  pregunto  cuáles  son  las  zonas  de 
seguridad para tener la precaución si en algún momento sucede algún tipo de atentado, algún sismo, 
poder  socorrer  y  también,  obviamente,  apoyar  a  estas  personas  y  protegerme  a  mí  misma, 
posteriormente.  Esta  razón…  Nosotros  éramos  pocas  personas  que  habíamos  quedado  en  el 
edificio.  Yo  estaba  en  el  sétimo  piso,  de  Entel  Perú,  en  la  calle  de  Shell  310,  que  el  edificio  era 
totalmente en forma horizontal. Era de Shell hasta Tarata. Cuando tomamos la precaución… que 
había el tiroteo y todo lo demás… tomamos para podernos ubicar y salir, obviamente, a una zona de 
seguridad,  y  posteriormente  a  regresar  a  nuestras  casas.  Fue  cuando,  al  subir  las  escaleras, 
escuchamos  una  detonación  que  se  producía  en…  en  el  centro  comercial  más  cerca  al  Hotel  El 
Condado, creo, si no mal recuerdo. Nos asustamos porque éramos dos personas que estábamos 
ahí, nos asustamos, nos asustamos como todo ser humano se asusta ante un hecho que no puede 
prever.  Y,  obviamente,  tratamos  de  alcanzar  la  zona  de  seguridad,  pero  en  el  momento  en  que 
estaba yo por llegar, se estalla el coche bomba en la calle Tarata y los efectos de la onda expansiva 
hacen que todo el edificio se estremezca y era un edificio de más de catorce pisos. ¿Cómo habrá 
sido la detonación, que obviamente era nada lo que nos podía proteger? 

Se rompieron las lunas y yo estaba cerca de una mampara. En esa mampara, al ver que detona, lo 
único  que  atino  es  a  gritar  y  a  llamar  a  Dios,  aclamando  su  ayuda  porque  sabía  que,  como  ser 
humano,  la  única  posibilidad  de  que  yo  me  pudiera  salvar  era  mínima,  tal  vez  porque  la  onda 
expansiva era más fuerte que el peso de la persona. Porque les diré que yo traté de cubrir mi cuerpo 
con todo lo que yo pude y lanzarme al piso y gritar, porque eso es lo que te enseñan en todo cuando 
existen detonaciones para que la onda expansiva no destruya tus órganos. Pero les diré que en ese 
momento  yo  solamente  tuve  la  fe  en  Dios,  que  solamente  él  me  podía  salvar,  porque  como  ser 
humano estaba haciendo todo lo posible por cubrir mi vista, tratar de que no dañara de repente la 
onda expansiva mis órganos. Pero era más fuerte de lo que yo podía creer. Es así que, después de 
la onda expansiva, yo tengo traumatismo encéfalo-craneano. 

A mi compañero, a Dios gracias, no le pasó nada. Pudo pedir ayuda, pudo ayudarme a evacuar del 
edificio hasta tratar de darme seguridad con mis familiares. Pero todo ya era un caos, era una onda 
de destrucción y lo único que me acuerdo es que él me decía: «Resiste, resiste, por favor resiste». 
La  verdad,  tengo  que  agradecer  a  los  especialistas  que  me  atendieron  en  su  oportunidad.  Si  no 
hubiera  sido  gracias  a  ellos,  a  su  intervención  oportuna,  de  repente  no  hubiera  estado  acá,  las 
lesiones hubiesen sido más severas. 

Tuve un proceso de recuperación largo, porque tuve traumatismo acústico en el oído derecho. Tuve 
una operación en la muñeca, tuve lesiones internas y un proceso de readaptación a mi trabajo, largo, 
difícil porque realmente no era la primera vez que procedía un atentado terrorista, era el segundo 

atentado terrorista en mi vida, que me afectaba. Y ya en ese entonces era madre y tenía un niño 
pequeño, por lo cual yo tenía que vivir… Él ahora, él ahora está… Quiero que sepas, hijo, que todos 
estos años de silencio, de dolor, los he soportado por ti, por mis familiares cercanos… 

Señores, invoco que, por favor, no sucedan más estos actos de violencia porque no saben ustedes 
el daño que sufren los hijos. Lo digo por mi experiencia propia, por la angustia que sufren los hijos 
al saber si vendrá o no regresará más su familia, o su madre, su padre… Gracias. 

 

Doctor Enrique Bernales Ballesteros 

Muchas gracias por este testimonio tan auténtico y tan lleno de recuerdos dolorosos. Quiero decirles 
que  ese  recuerdo  nos  invita  a  la  solidaridad.  Como  miembros  de  la  Comisión  de  la  Verdad 
compartimos con ustedes ese dolor y compartimos también sus palabras de «nunca más», porque 
necesitamos  vivir  en  paz,  en  armonía,  respetando  posiciones  e  ideologías.  Y  tengan  ustedes  la 
certeza de que este compartir auténtico no es solamente de quienes estamos aquí presentes en este 
auditorio, sino que, gracias también a los medios de comunicación social que nos acompañan, es el 
Perú  entero  el  que  expresa  y  comparte  con  ustedes  la solidaridad  de  ese recuerdo doloroso  y  la 
necesidad de un país en paz. Muchas gracias. 

 

