AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN LIMA 
 
SEGUNDA SESIÓN 
 
21 DE JUNIO DE 2002 
 
3 P.M. A 7 P.M. 
 
Caso número 10: Rodrigo Franco Montes 
Testimonio de Cecilia Martínez del Solar 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
Señora Cecilia Martínez del Solar, usted va a brindar su testimonio ante la Comisión de la Verdad y 
Reconciliación,  y  a  través  de  ese  testimonio  usted  se  va  a  dirigir  al  país  entero.  ¿Promete 
solemnemente hacer su declaración con honestidad y buena fe, y decir solo la verdad sobre los 
hechos que nos va a relatar? 
 
Señora Cecilia Martínez del Solar 
Sí, prometo. 
 
Monseñor José Antúnez de Mayolo 
Gracias. Señora Cecilia, muy buenas tardes. Se presenta usted ante nosotros para dar su testimonio. 
Le doy la bienvenida y le agradezco de antemano lo que usted puede decirnos con relación al caso 
que le trae a usted aquí. Puede comenzar. 
 
Señora Cecilia Martínez del Solar 
Gracias. A todos los miembros de la Comisión de la Verdad, les agradezco, a todos los presentes y 
a todas las… Dedicado a todos los que hemos sido víctimas y sobrevivientes de estos lamentables 
hechos.  Quisiera  empezar  diciendo  que  estar  acá,  dando  este  testimonio,  lo  siento  como  una 
obligación moral y lo hago para que otras personas no tengan que pasar lo que mis hijos y yo, y las 
personas que nos rodean, nos rodearon, tengan que pasar lo que nosotros pasamos, para que se 
pueda saber la verdad y no vuelva a ocurrir, como yo temo que puede ser. 
Rechazo la idea de que estos hechos queden impunes. Creo que la única forma de acabar con la 
violencia y con el abuso es sancionando a los responsables, para que el resto de la población o el 
resto de las personas sepan que estos hechos no se pueden quedar… que se hacen y que no pasa 
nada. Creo que solo en ese sentido se puede entender un proceso de reconciliación. Voy a hablar 
como testigo del asesinato de Rodrigo Franco Montes, que fue mi esposo. 
Cuando  murió,  Rodrigo  tenía  treinta  años,  tenía  tres  hijos  y  un  poco  menos  de  diez  años  de 
matrimonio. Siempre fue un hombre honrado y transparente. Militante del partido aprista, de familia. 
Su padre fue aprista y su abuelo fue fundador del Apra. Rodrigo fue una persona con una clara 
vocación de servicio, dedicada hacia los más pobres. Vi, presencié todo el esfuerzo que él dedicaba 
en ese sentido. Creo que de no haberme conocido, esto se hubiera concretado en una vocación 
religiosa, hecho que evidentemente no ocurrió. Pero sí le quedaron firmes los principios y valores 
con los que siempre en el mundo laico practicó. 

Su paso por la política lo asumió con conciencia de que iba en contra de nuestros propios intereses. 
En la época que él trabajó en el gobierno, no había estas planillas magníficas del PNUD, y el sueldo 
que él recibía era un sueldo, era un sueldo magro, muy por debajo de lo que él recibía en esos 
tiempos en el sector privado. Sin embargo, consultó conmigo porque consideraba que la familia 
entera iba a sentir las repercusiones de esta decisión, y tomó la decisión de aceptar el cargo que le 
ofrecían para trabajar en el gobierno. Su primera función pública la desarrolló en el Ministerio de 
Agricultura, como Secretario General del mismo. Posteriormente pasó a ser Presidente del Directorio 
y Presidente Ejecutivo de Enci. Enci es una empresa, era una empresa muy grande, tanto que llegó 
a manejar el 25% del presupuesto nacional. Era una empresa pública que tenía el monopolio de 
todas las importaciones, que dentro de una economía cerrada era muy poderosa. El año que estuvo 
en Enci, porque solo estuvo un año ahí, no dejó ningún día de sorprenderse de las cosas que veía. 
Vio desde coimas y cheques muy grandes que tuvo que rechazar, hasta una serie de irregularidades, 
tratando con su trabajo de que estas cosas no ocurrieran. Nunca tomó un centavo que no le corres-
pondiese. Esa etapa la pasamos evidentemente en… muy ajustados económicamente, pero Rodrigo 
era… estaba satisfecho del trabajo que lograba, y lo hizo con cariño y dedicación, sin lamentarse 
nunca en ese sentido. 
Los días de antes de morir, decidió renunciar. Para que no lo hiciera se le ofrecieron tres cargos: el 
Ministerio de Industrias, la Presidencia del Instituto Nacional de Planificación y hasta la Presidencia 
del  Banco  Central,  no  siendo  él  economista;  él  era  abogado.  Algo  lo  había  afectado  y  decidió 
alejarse. ¿Qué fue? No me lo dijo. Pero ya había muchas divergencias con el gobierno. Por un lado, 
había  bases  apristas  de  jóvenes  y  provincianos  que  venían  a  buscarlo,  pidiendo  que  lidere  un 
proceso de moralización dentro del Apra. Por otro lado, no estaba de acuerdo con muchas de las 
políticas que se practicaban en ese gobierno. No estaba de acuerdo, no estuvo de acuerdo con la 
estatización de la banca, no estaba de acuerdo con el dólar MUC, no estaba de acuerdo con la 
importación de tantos alimentos, no estaba de acuerdo con los subsidios indiscriminados. Sobre 
todo, no estaba de acuerdo con el subsidio a la harina. El subsidio a la harina se reflejaba en el pan 
y en el fideo, y eso, él veía claramente que condenaba a muerte a todo el campesinado peruano. 
Tampoco  estuvo  de  acuerdo  con  el  subsidio  a  la  leche,  y  condenaba,  asimismo,  a  todos  los 
ganaderos del Perú. Todas estas divergencias las expresó en los consejos de Ministros, a los cuales 
él iba invitado, no por el ministro de su sector, sino por el premier de ese entonces, el Sr. Guillermo 
Larco Cox. Ante estas diferencias, y de repente alguna otra cosa más que yo desconozco, Rodrigo 
decidió tomar distancia del partido, pero no tuvo tiempo para hacerlo. 
Sobre los hechos mismos del asesinato de Rodrigo, puedo decir lo siguiente. Era sábado veintinueve 
de agosto de mil novecientos ochenta y siete, hacía un mes que nos habíamos mudado a vivir en 
Lima, solo pasábamos los fines de semana en la chacra de Ñaña, chacra que era de su mamá. 
Llegamos el viernes en la noche, muy tarde. Los chicos ya habían llegado más temprano, cuando 
llegamos ya estaban dormidos. Nos recostamos inmediatamente. Despertamos con un fuerte ruido 
que yo, personalmente, pensé que era un temblor. Sin embargo, para Rodrigo fue evidente que no 
lo era, porque antes de que hubiera una segunda detonación, él ya había estado, él ya había traído 
a los chicos y a las empleadas hacia el cuarto de nosotros. En la segunda detonación, ya para mí 
era claro que eso se trataba de un ataque terrorista. Estábamos totalmente cercados en un dormitorio 
que tenía ventanas por muchos lados. Rodrigo recorría las ventanas, mirando lo que pasaba. Yo 
nunca llegué a mirar hacia fuera porque iba detrás de él. Y en un momento oímos más detonaciones 
y, finalmente, una de ellas fue en la puerta de nuestro cuarto. Voló la puerta y abrió un hueco en el 
techo. Todo era un… todo eran escombros, tejas, adobes, una cosa horrible. Hubo una voz que lo 
llamó y le dijo: «¡Rodrigo Franco, entrégate porque, si no, entramos por toda tu familia!». Cuando oí 
eso supe que él lo iba a hacer. Me prendí de su cintura, impidiendo que avanzara. La amenaza se 
volvió a repetir. Forcejeamos, discutimos. Él, molesto, me tomó de los hombros, mientras que me 
hacía retroceder. Finalmente, me gritó para que lo suelte y reaccionara: «¡Cecilia, por favor!, ¡por 
nuestros hijos!». Y me tiró hacia mi cama. Y él salió caminando. Inmediatamente lo ametra-llaron. 
En la puerta del cuarto. Él abrió la puerta, la única puerta que quedaba cerrada… fue ametrallado 

inmedia-tamente. Y después de unos segundos, oímos que una voz contaba hasta tres mientras 
daba tiros. Tres tiros se dieron. Volvió a hacerse el silencio y en breves segundos, que para mí fueron 
muy largos, salí a verlo y lo encontré tirado al lado de un cafeto que él mismo había plantado en la 
puerta de nuestro jardín. Estaba tirado, estaba sangrando, pero no podía aceptar yo la idea de que 
estuviera muerto. 
Inmediatamente reaccioné pidiendo a las empleadas que abrigaran un poco a los chicos. Mientras 
salía  a  reconocerlo  al  jardín,  miré  hacia  el  lado  derecho  y  vi  a  personas,  todas  de  perfiles 
homogéneos, vestidas de negro, que caminaban hacia el río. Regresé al cuarto, traté de buscar mis 
llaves, las llaves de mi camioneta. No las encontraba. Todo era escombros, lajas, adobes. Decidí 
irme en el otro carro, que era el carro oficial. Pero al salir por la puerta principal, que tampoco había 
puerta ya, que también había volado, vi que mi camioneta no tenía luna y que en el carro oficial 
estaba  muerto  uno  de  los  guardaespaldas  de  Rodrigo,  el  señor  Hugo  Ortiz  Palomino.  El  otro 
guardaespaldas no era habido. Al ver que Hugo estaba sentado en la camioneta muerto, decidí 
volver a buscar mis llaves, porque no me atrevía a moverlo. Logré encontrar las llaves, cargué con 
mis  tres  hijos  en  el  carro,  sin  luna,  y  los  llevé  a  casa  de  un  vecino  en  Huampaní,  esperando 
encontrarlo, pero estaba de viaje. Me encontré con su hija, con Rosario Uranga, hija de Fico Uranga. 
Ella me ayudó y le pidió a su esposo, Raúl Labarthe, que me manejara. Yo le pedí que me prestara 
un carro, porque con un carro sin luna no podía ir a Lima. Raúl Labarthe me ayudó, manejó, fuimos 
a Ñaña. Cuando regresamos, ya Rodrigo estaba rodeado de muchas personas. Alguna de ellas 
intentó insinuar que no podía tocarlo, porque ya estaba muerto. Perdí todo control, boté a la gente 
de mi casa y, sobre una frazada de mi cama, cargamos a Rodrigo en la parte posterior del carro. 
Vinimos  no  sé  a  cuántos  kilómetros  por  hora,  lo  más  rápido  posible,  hacia  Lima…  fuimos 
directamente a la Clínica Americana. Llegamos, encontré a mi suegro en la puerta y alguno de mis 
cuñados. Lo ingresaron a Rodrigo a la clínica, el médico lo revisó. Yo esperaba, el médico salió y 
dijo que no había nada que hacer, que estaba muerto, que había muerto, además, instantáneamente. 
Entramos juntos con el médico, le sacó el anillo de matrimonio, me lo entregó, yo le cerré los ojos, 
como probando, pero… que no era cierto, pero no reaccionó. 
Después los médicos me dijeron que querían chequearme a mí. Les dije que no era necesario. Me 
señalaron mis piernas. Recién ahí me di cuenta que estaban ensangrentadas. Oí que lo querían 
llevar a la morgue. Me opuse. Todo se volvió una pesadilla. Si yo estaba ensangrentada, pensé en 
mis hijos, que podían también estarlo. Me dijeron que los chicos estaban bien y que ya estaban en 
camino. Peleé con los médicos por la anestesia, y después ya no recuerdo más hasta que desperté 
en la tarde, cuando ya me habían operado. Yo había recibido esquirlas en las piernas y estaba 
vendada. Cuando desperté estaban esperando, evidentemente, para que yo  decidiese todos los 
detalles del funeral. Solo tenía muy claro que iba a ser un entierro en privado. Hubo muchos militantes 
apristas que me pidieron que por favor fuera velado en el partido, en Alfonso Ugarte. Pero me negué 
rotundamente, ¿no? No quise que se hiciera de esto un circo. Pedí que se velara en Ñaña y me 
recordaron que la casa era ruinas. Entonces decidí que se velara en casa de mis suegros, porque la 
casa que nosotros vivíamos en San Isidro era muy pequeña. 
Finalmente, Rodrigo hijo tuvo un cuadro de sordera temporal. Carolina, mi hija, recibió un balazo en 
la  nuca  y  en  el  cuello.  Alonso,  el  menor,  tuvo  esquirlas  leves  en  el  pie.  Mi  hija  y  yo  quedamos 
internadas en la clínica. Inicialmente no podía aceptar lo que había ocurrido. Entré en una fase de 
negación total, donde puedo decir que no sentía nada, ni me preocupaba saber intelectualmente que 
conocía que Rodrigo había fallecido, pero que no me era posible sentir el dolor. Después vino una 
profunda depresión, no me podían ni levantar de la cama. Afortunadamente conté con el apoyo de 
mis padres, de mis hermanas y de toda la familia Franco. Tuve todos los miedos de cómo manejar 
a tres niños de cinco, seis y siete años sola. Siempre me había sentido tan segura con Rodrigo, tan 
lleno de vida, tan entusiasta, tan seguro de sí mismo. Pero él ya no estaba allí para ayudarme. Tuve 
todo tipo de fantasías: el no poderles dar todo lo que ellos hubieran tenido si su padre estuviera vivo, 
de cómo iban a resultar estos niños por la falta de la presencia de su papá, si van a resultar hijos 

responsables, si van a resultar estudiosos o si iban a resultar sanos o si resultarían drogadictos o 
sabe  Dios  qué.  Veía  que  yo  no  estaba  bien  y  que  no  podía  hacerme  cargo  sola  de  todo  esto. 
Felizmente, el tiempo me fue ayudando. Recibí ayuda especializada y creo que pude salir adelante. 
Posteriormente, antes de cumplir un año de viuda, empezó otro calvario. El veintiocho de julio del 
año ochenta y ocho, el mal llamado comando que llevó el nombre de mi esposo, empezó a actuar, 
reivindicando la muerte del abogado de Osmán Morote, el doctor Manuel Febres Flores. Mis hijos 
todavía eran chicos y frecuentemente yo oía las noticias con estas atrocidades cometidas con el 
nombre de su papá. Era imposible alejarlos de la televisión. Todos los noticieros daban a diario, con 
mucha frecuencia, algún crimen cometido por este comando. Traté de tocar las puertas de todas las 
autoridades, sobre todo de las autoridades apristas, para cuando fueran entrevistados o tuvieran que 
dar declaraciones sobre este comando no usaran el nombre de Rodrigo. Pero la mayoría de ellos no 
me escuchó. Visité a todos, a casi todos los ministros; visité a mucha gente de la prensa, incluso 
visité  a  gente  de  la  comisión  del  Congreso  que  estaba  realizando  una  investigación  sobre  el 
comando. La única persona que no me recibió fue Agustín Mantilla. Tres veces acudí a su oficina. 
La última pedí una cita, porque las anteriores no había pedido cita. Y tampoco me recibió. No volví 
a insistir. Muchos crímenes se cometieron con ese nombre. Muchos de estos crímenes están siendo 
investigados  ahora  por  esta  comisión.  Sin  embargo,  creo  que  lo  más  inaceptable  es  que  hayan 
pasado cuatro gobiernos y recién ahora, con la Comisión de la Verdad, es que sea posible poder 
investigar lo que sucedió. No entiendo cómo pudo dejarse de lado tantas atrocidades, tanta gente 
involucrada en cuatro gobiernos distintos que se cegaran a ver lo que era una realidad. 
Según la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, en el año noventa, dice, a la letra, que 
se extrañaba de que hasta ese momento, que les había provocado especial preocupación que no 
hubiese sanciones ejemplarizadoras a los responsables de violaciones de Derechos Humanos, sino 
también a los órganos de Estado Peruano encargados del cumplimiento de la legalidad. 
Actualmente, luego de tener acceso al informe en minoría, a los informes, a tres informes de la 
investigación  del  comando  Rodrigo  Franco,  que  estaban  en  el  Congreso,  es  que  encontré  por 
primera  vez  un  intento  serio  de  investigar.  El  informe  en  minoría,  firmado  por  Manuel  Piqueras, 
Gustavo Espinoza y Celso Sotomarino, fue archivado. En este informe por primera vez vi algunas 
luces que pudieron orientarme de qué es lo que había pasado. A raíz de estos hechos, en más de 
tres oportunidades, por escrito pedí a la actual Fiscal de la Nación, doctora Nelly Calderón, de que 
reabra el caso de la muerte de mi esposo. Desde mayo del dos mil uno, que fue el primer período 
hasta la fecha, y otras veces la he visitado, tres veces, personalmente, al margen de las cartas 
escritas. Pero hasta ahora no ha hecho nada. Sin embargo, yo he logrado reabrir el caso, porque lo 
llegué  a  encontrar.  Puse  una  persona  a  buscarlo,  especialmente  dedicada  a  encontrar  este 
expediente. El expediente apareció. Y ahora está en la sala, en Primera Instancia, en una Sala de 
Terrorismo.  Pero  es  curioso  tener  que  decir  que  la  primera  fiscal  que  lo  tuvo,  la  doctora  Isabel 
Heredia, de la diecinueve Fiscalía Penal, tuvo el increíble impulso de mandar pedir que sea el… que 
sea la policía, la Sección de Homicidios, que investigara este caso. Homicidios devolvió el expediente 
diciendo que pertenecía a Terrorismo. La doctora Heredia insistió y dijo que ella era la juez y era 
quien  investigaba  esto,  y  reiteró  su  pedido  de  que  fuera  Homicidios,  y  no  Terrorismo,  quien 
investigara el caso. Yo he estado en las oficinas de Homicidios, con el mayor que me atendió, que 
me decía que lo veía como una pérdida de tiempo, como lo veía yo. Pero así fue. Ahora recién ha 
pasado a una Sala de Terrorismo. 
El informe que encontré en… sobre la investigación de la muerte de mi esposo, donde se culpa a 
dos  personas…  La  resolución  de  la  Sala  Suprema  dice  que  «toda  la  investigación  de  los 
responsables de este horrendo crimen, estuvieron irremisiblemente destinados al fracaso». Estoy 
citando textualmente lo que dijo la Sala Suprema, fechado el veintiuno de febrero del año noventa. 
E impuso sanción al juez instructor de la causa, al doctor Luis Sánchez Gonzáles, por su mal manejo 
del caso. En ese expediente se exoneraba de la responsabilidad a las personas inculpadas, que hoy 

fueron absueltas del homicidio de Rodrigo Franco. Sin embargo, fueron condenadas a dieciocho 
años de cárcel por delito de terrorismo en agravio del Estado. Yo he conversado con una de ellas. 
Fui a visitarlo a Lurigancho y me contó su versión de los hechos, ¿no? Y me dijo: «No voy a entrar 
en detalles, señora, pero cómo habrán sido las torturas que tuve que autoincriminarme». Y a pesar 
de esa autoincriminación, la Sala Suprema no lo condenó, porque era tan burdo y tan mal hecho 
todo, que solo lo castigaron por el delito de terrorismo en agravio del Estado y le dieron dieciocho 
años. Están cumpliendo cerca de catorce años, actualmente. Yo he puesto en autos de esta… de 
estos asuntos al Defensor del Pueblo, para que vea él lo que le parezca bien. En ese mismo informe 
también fueron cuestionados los jefes policiales que estuvieron a las órdenes del general Juan Salas 
Cornejo, jefe de la Dircote de ese entonces. Este expediente tiene más de dos mil folios. Se me quiso 
hacer creer que se había, primero, perdido y, después, que se había quemado. Sin embargo, pude 
encontrarlo. Lo que realmente creo que pasó es que este expediente se ocultó. Y puedo decirlo 
porque  en  el  año  noventa,  haciendo  unas  diligencias  con  respecto  a  una  pensión  que  me 
corresponde  por  derecho,  como  deudo  de  terrorismo,  una  de  las…  uno  de  los  requisitos  era 
presentar los partes policiales o el expediente judicial y no me fue en esos años posible acceder a 
ninguno de ellos. Finalmente se me terminó exceptuando de estos requisitos. En esos momentos 
me sentí halagada. Ahora siento que fui engañada. Hasta ahora me pregunto por qué se actuó tan 
burdamente en el caso de la investigación de la muerte de Rodrigo Franco, por qué se quiso encubrir 
a los verdaderos responsables, por qué se buscó chivos expiatorios y no se intentó buscar a los 
verdaderos  responsables,  a  los  miembros  de  ese  comando  de  aniquilamiento,  a  los  autores 
intelectuales, a los miembros de la policía, que actuaron como encubridores, a los miembros del 
Poder  Judicial,  que  no  cumplieron  con  sus  obligaciones,  y  al  responsable  o  a  los  responsables 
políticos. 
He  sido  amenazada  en  diversas  oportunidades  a  raíz  de  todas  estas  investigaciones  que  vine 
realizando después de que dejé de ser congresista. Pero la más cobarde de todas fue la primera, en 
la cual llamaron a casa de mi madre, una mujer de setenta años, preguntaron por ella, le preguntaron 
si era la madre de la ex-congresista, de la congresista, porque en ese momento era congresista, y 
le pidieron que me diera un encargo. Mi madre, por supuesto, que contestó que encantada lo haría 
y le dijeron —era una voz de hombre— que me transmitiera que dejara de estar investigando este 
comando porque, si no, yo, o cualquiera de mis familiares así como de las personas que estaban 
colaborando, testigos llamados con nombre y apellidos, sufrirían las consecuencias. 
En otra oportunidad, caminando cerca de la Bolsa de Valores, donde trabajo actualmente, en el mes 
de setiembre, aproximadamente, cuando ya no era congresista, caminaba sola por la calle en el 
centro y tres hombres me cuadraron contra una pared, increpándome por qué continuaba metiendo 
mis narices en el tema del comando, que no siguiera insistiendo. El resultado de estas amenazas 
solo ha sido confirmarme que estaba en el camino correcto, ¿no?, que era realmente, que se sentían 
realmente aludidos a lo que yo estaba investigando, que los testimonios que recibía eran testimonios 
verdaderos. 
Sin embargo, no es nada agradable recibir amenazas y menos cuando pueden afectar a personas 
que no son uno directamente, que es el que asume la responsabilidad, sino a terceros. Recién ahora 
que se ha conformado esta Comisión de la Verdad es que yo me he sentido en la libertad de dejar 
esta investigación que me la había autoimpuesto hasta llegar a las últimas consecuencias. Yo he 
entregado toda mi investigación a la Comisión, todas las grabaciones, todas las entrevistas, todos 
los hechos que he recabado y puedo delegar, creo que con tranquilidad, a todos ustedes para que 
continúen en la búsqueda de la verdad. Que actúen en una investigación seria e imparcial para 
acabar con tanta evidencia e impunidad. En estos momentos, los miembros de este comando, los 
miembros del comando de aniquila-miento de mi esposo, todos ellos están hoy impunes. Pueden 
estar  sentados  acá,  como  cualquiera  de  los  que  están  sentados  en  esta  sala,  libremente, 
escuchando. Sé que las cosas para mí no van a cambiar, porque, haga lo que haga, nada nos 
devolverá a Rodrigo Franco. Pero creo que sí pueden cambiar las cosas para este país. 

Doy este testimonio para que estos actos no vuelvan a ocurrir, para que no hayan más viudas y 
huérfanos, como nosotros, que tengan que pasar por todo lo que nosotros hemos pasado. Doy este 
testimonio también en homenaje a Rodrigo Franco, un hombre sencillo, un hombre bueno, un hombre 
alegre, bien intencionado, con una clara vocación de servicio hacia el más pobre, dispuesto a trabajar 
por su país y en defensa de lo que eran sus ideales, totalmente respetuoso de los derechos humanos, 
totalmente a favor de lo que significaba vida y esperanza, nada más alejado de lo que este mal 
llamado comando significó o significa. Gracias. 
 
Monseñor José Antúnez de Mayolo 
Señora Cecilia, no sabe usted cuánto le agradecemos el valor y la entereza que ha tenido usted para 
acercarse a nosotros y decirnos lo que ha pasado con su esposo. En realidad, es un compromiso 
que usted nos pone para que nosotros sigamos con la posta que usted nos deja. Haremos lo posible 
para que esto se realice. Muchísimas gracias por su testimonio. 
 

