AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN HUANCAVELICA 
SEGUNDA SESIÓN 
25 DE MAYO DE 2002 
3:00 A 6:00 P.M. 
 
 
 
 
Caso número 10: Santa Bárbara 
 
 
Testimonios de Sósimo Hilario Quispe y Fidel Sanabria Quinto 
 
 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
La comisión invita al Sr. Sósimo Hilario Quispe y al señor Fidel Sanabria Quinto. Por favor de 
pie.  Señor  Sósimo  Hilario  Quispe,  señor  Fidel  Sanabria  Quinto,  ¿formulan  ustedes  promesa 
solemne de que su declaración la harán con honestidad y buena fe, y que por tanto expresarán 
solo la verdad en relación a los hechos relatados? 
 
Señor Sósimo Hilario Quispe y señor Fidel Sanabria Quinto 
 
Sí juro. 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Bien, gracias. Pueden tomar asiento. 
 
Ingeniero Carlos Tapia García 
 
Señor Sósimo Hilario Quispe y señor Fidel Sanabria Quinto, en primer lugar, les agradecemos 
su presencia acá. Queremos que se expresen con total naturalidad y utilizando la más amplia 
libertad. Para eso ha sido formada la Comisión de la Verdad. Esperamos su testimonio. Tienen 
ustedes la palabra. 
 
Señor Sósimo Hilario Quispe 
 
Señores miembros de la Comisión de la Verdad y señores asistentes a esta magna sala, que 
ustedes  vinieron  para  escuchar  nuestros  testimonios,  tengan  ustedes  muy  buenas  tardes.  Mi 
nombre  es  Sósimo  Hilario  Quispe,  natural  de  la  comunidad  campesina  de  Santa  Bárbara, 
provincia  del  departamento  de  Huancavelica.  Yo  soy  su  hijo  de  don  Francisco  Hilario  Torres, 
doña  Dionisia  Quispe  Ñaique;  hermano  de  Antunia  y  Magdalena  Hilario  Quispe;  y  cuñado  de 
Mercedes  Coropuma  de  la  Cruz;  y  primo  del  señor  Ramón  Hilario  Morán,  su  esposa  Dionisia 
Guillén  Riveros;  y  tío  de Miriam  Roxana  Yesenia Guzmán  Hilario,  Jorge  Hilario Wilmer  Hilario 
Coropuma, Wilmer Hilario Coropuma y Raúl Héctor Hilario Guillén. 
 
Ya  voy  a  contarle,  este,  contexto  de  mi  comunidad.  La  comunidad  de  Santa  Bárbara  es  una 
comunidad… antiguamente… por los españoles ya era productora de mercurio y tranquilo estaba 
hasta 1992. Todo era una comunidad bien organizada, estructurada en su organización comunal, 
pero a partir de 1984, cuando llega el movimiento Sendero Luminoso, ya cambia la estructura 
organizativa porque ya en ese año ya empieza la matanza por parte del Ejército a los comuneros. 
Y  luego  en  1985,  ya  empieza  parte  de  Sendero  Luminoso  en  donde  fallecieron  en  85  nueve 
campesinos. Así sucesivamente, viene donde durante ese año, ya empieza con más fuerza parte 
de  Sendero  Luminoso.  Entonces,  prácticamente  la  comunidad  ya  encuentra  sin  autoridad, 
destruidos  los  locales  comunales,  todos  los  archivos  comunales,  todo  quemado  y  han 
incendiado. Entonces prácticamente ya estábamos atacados de ambos lados: tanto de militares, 
tanto de Sendero. Entonces, ya no había una libertad para hablar cualquier cosa porque llegaba 
otra parte; después cuando retira, otra parte llega, así era. Entonces, la comunidad prácticamente 

ha  quedado  desarticulada  su  organización.  Santa  Bárbara  está  a  50  m.  de  la  ciudad  de 
Huancavelica  es  casi  50  de  la  livinia.  Entonces,  Santa  Bárbara  actualmente,  recién… 
prácticamente  el  pueblo  se  ha  quedado…  tres  casas  actualmente  existen  en  el  pueblo,  total 
despoblado, no hay nada. Y a partir de esa fecha prácticamente la gente se han desplazado a la 
ciudad de Huancayo, Lima, Ica, Huancavelica, dejando sus estancias abandonadas, vendiendo 
sus  ganados.  Y  actualmente  algunos  han  regresado,  algunos  total  ya  no  regresaron  se 
encuentran  refugiados,  prácticamente  pobres,  son  tricicleros,  algunos  son  vendedores 
ambulantes. Ese es el contexto de mi comunidad. 
 
Ahora el hecho: el 3 de julio de 1991 salen las patrullas de la Base Militar de Santa Teresita y 
otra parte de la Base Militar del Incai. En la mañana del 3 de julio se incursionan a los comuneros 
del  sector  de  Huarcocpata.  Ahí  metieron  diez  campesinos  y  luego  pasan  al  sector  de 
Palarapampa  en  donde  hay  una  casa  abandonada,  según  que  cuentan  los  vecinos  de  la 
comunidad, porque esa fecha yo me encontraba… porque yo soy ex trabajador de Cooperación 
Popular…  esa  fecha  no  he  presenciado  cómo  era  el  caso.  Prácticamente  no  he  visto  cómo 
pasó…  solamente  los  vecinos  que  cuenta  de  la  comunidad…  no  según  eso  lo  que  estoy 
hablando. Entonces, con los campesinos, diez campesinos que ustedes han traído detenidos y 
descansan en el sector de Palarapampa una estancia abandonada del Sr. Teodoro de la Cruz. 
De allí, dice, el mismo día han ido a mi estancia como siete soldados ese mismo día. El 3 de julio 
y preguntaron a mis padres… que encontraron a estancias de Etiopampa esta también pertenece 
a  Palarapampa.  Entonces  regresaron  tranquilos.  Entonces,  mis  padres  toda  la  familia  estaba 
tranquilos. 
 
Entonces amanecer el 4 de julio se incursiona en la estancia, ahí le detiene toda la familia. Ahí 
han detenido toda la familia. Una familia, catorce familias y dentro de eso, dicen, ha ido de los 
diez detenidos han dado su libertad… para quedar su libertad han pedido cada uno, dicen, un 
carnero. Entonces, diez comuneros han dado nueve comuneros han dado carnero, pero uno de 
ellos no ha dado. Era también mi tío, el señor Augusto Hilario. Entonces a él han llevado hasta 
mi estancia han llegado juntamente con los militares al amanecer del 4 de julio, más o menos 
dos  de  la  mañana.  Él  cuenta…  dice,  ahí  llegaron,  ahí  torturaron,  lo  amarraron  las  manos, 
descalzo,  y  por  fin  toda…  castigados,  palos,  a  punta  de  fusil  han  hecho  reventar.  Entonces 
prácticamente mis padres, toda la familia no querían salir de la casa. Entonces dentro de eso… 
total no querían salir… entonces, la casa se incendia. Prende, ¡ba!, y empieza el incendio de la 
casa  recién  salen mis  padres.  Después,  sacaron  afuera,  estaba  en  un  corral y todos  estaban 
presos ya, todos ellos. 
 
Después fueron más arriba a ese sector de Carhuarazo como cinco soldados, preguntar llegó 
a…a  casa  de mi  tío  es  que vivía  Hilario,  en  paz  descanse, vivía  Hilario  Mancha.  Entonces  ha 
subido, a su esposa lo han preguntado… de ahí regresaron. Así cuentan los vecinos que han 
visto del cerro, lejos está dentro del cerro. Ellos también no han acercado porque del cerro no 
más han visto cómo estaba. Lo incendiaron la casa; después, luego ya empiezan a preparar su 
rancho, agarran carneros. Ahí he encontrado las huellas. Cabezas de carneros, gallinas… todo 
rancho habían preparado. De ahí, dicen según que cuentan los vecinos, parten a una de la tarde 
con dirección a distrito de Huachucurpa, que va al camino… Señalando el sitio… Ichucata, «por 
esa ruta llegan al río que viene de La Oreja de Alisinos»; el río este pasa por ese sitio. De ahí 
desvían, dicen, hacia dirección a Chuñumayo, decimos ahí. Entonces, ese sitio… Ya era más o 
menos las tres y media de la tarde ya. Dentro de eso dicen… dentro ellos han ido siete, ocho 
adultos y siete niños. Eran mis sobrinos de… otro tenía ocho meses y el resto eran cuatro, dos, 
tres, último más era seis años. Todos ellos han alcanzado, dicen, entonces ahí han llevado de 
los vecinos agarrando, dicen, quince caballos. En esos caballos ya han llevado los niños, dicen, 
porque no podían ir. 
 
De  ahí  llegó  al  sitio  Miguelpata;  en  Miguelpata,  ya  hace  quedar  y  dentro  de  eso  también  han 
llevado ganadería. Todo, o sea, prácticamente han destruido mi estancia. Ha sido total… han 
llevado  todo…  llevando  las  cosas,  han  llevado  la  ganadería.  Dentro  de  eso,  han  llevado  200 
alpacas,  80  ovejas,  15  vacas  y  17  caballos.  Todo  eso  lo…  una  mitad  dicen  que  está  yendo 
adelante, llevando los ganados, atrás la gente. En ese lugar, Miguelpata, ya si cajón parecíamos. 
En ese sitio, hace quedar niños toda la gente no más ya, todo animal ya se está yendo ya. Ese 
sitio  hace  bajar  hacia  dirección  al  río;  dentro  de  ese  río  hay  un  mina  abandonada;  se  llama 
Misteriosa. Un cerro Varallón se llama, se encuentra en la comunidad de Huachucurpa ya. El río 

está a una distancia de unos 300m. por un camino antiguo. Entonces ahí llevan… los pastores 
han visto eran más o menos las cuatro de la tarde ya. Dentro de eso, dicen, en la boca  mina, 
vomita  la  gente.  A  toditos  los  niños  dentro  de  eso,  dice,  un  sobrino,  dice,  yo  le  pregun…  El 
chiquito de ahí se escapa. Entonces, agarra al río va, corriendo agarran los soldados, de nuevo 
lo  llevan…  y  ahí  dentro  de  un  ratito  ya  se  empieza  la  explosión  de  dinamita,  carga  dinamita, 
¡plum!, ¡plum! «Ay, polvo vas a levantar» y ahí dentro del cuarto de hora, dice, los soldados no 
más ya fueron a esa dirección Chuñumayo. Ya han visto que fueron con los ganados hacia el 
Incai. Dentro de eso prácticamente ya han llevado toda ganadería. Después el día siguiente yo 
prácticamente llegué a saber el día 6 en la tarde recién me avisan los… porque yo trabajaba acá 
en Huancavelica. Nuestros vecinos recién han venido a avisarme. 
 
Entonces recién el día siete 7, yo pido apoyo a los comuneros, viajo hacia mi estancia y encuentro 
totalmente nada, total abandonado las cosas, casa destruido, las ropas con sangre, los… había 
quedado los zapatos ahí en el corral. Todos han así… no hay nada. Habían unos cuantos perros, 
estaban aullando. Y fue pregunta… ahí más arribita vivía mi tía Berta Lizana, anciana ya; ella no 
más está ahí. Ella estaba, ella me cuenta que han llegado esos, yo también he visto. Entonces 
de  ahí,  llorando  ahí  mismo  regreso  para  Huancavelica,  de  nuevo  retorno,  ni  siquiera…  no  he 
llegado al sitio. 
 
Entonces, el día 9, yo pido apoyo al presi… Esa fecha estaba un pariente mío presidente de la 
comunidad y presentamos ante la Fiscalía de Prevención del Delito, esto contra los militares, y 
pidiendo que se investigue, se realice la investigación. Entonces, dónde nos queda… para 12 de 
julio para viajar, pero ese momento esos señores de  Fiscalía no fueron. Entonces yo les pedí 
apoyo  a  los  comuneros  para  que  me  esperen  arriba.  Entonces  ahí,  dicen,  han  ido  quince 
comuneros a ese sitio el día 12 a esperarnos. Dentro de eso, dicen que ya estaban los militares 
en el mismo sitio ya estaban vigilando ya esa mina, vestidos de civil. A ellos los detienen, los 
quince campesinos que han ido han detenido. A una casa también, casa abandonada al costado 
de la mina había. Ahí, me dicen, los detienen, los meten; estaban detenidos hasta cinco y media 
de la tarde. Entonces, dentro de… por los huequitos miraban… ahí venían llevando… han hecho 
explotar dinamita, ¡pum!, ¡pum! Más han disimulado ya han incendia… habían incendiado este, 
han quemado, dice, paja, todo, De ahí prácticamente, no se ha llevado a cabo la investigación. 
 
Entonces,  el  día  18,  recién  salimos  con  juez,  con  el  fiscal  provincial  de  Huancavelica.  Ahí 
llegamos, ahí ha participado prensa: canal 2 y también han venido de Contrapunto, han filmado. 
Viajábamos  prácticamente  no  se  ha…  no  hemos  descubierto  porque  todo  el  derrumbe,  un 
montículo  de  piedra  ha  venido  y  no  se  ha  podido  ver.  Entonces,  ahí  encontramos  los  restos 
humanos, pedazos; ahí encontré una parte de cabello de varón, después había una trenza de 
mujer, había parte de dedo pulgar de pie izquierdo, había zapatos en pedazos, ropa de diferentes 
colores pedazos y restos humanos, prácticamente un molido. Eso había inciner… algunos no se 
han  quemado.  Todo  hemos  recogido  en  una  bolsa  y  hemos  traído  para  que  lleven  a  una 
investigación.  Pero  dentro  de  eso  también,  a  las  personas  que  me  han  acompañado  a  la 
investigación  también  nos  detiene  todavía  la  gente  porque  están  con  requisiteados,  no  sé, 
perseguidos.  Entonces,  ahí  nos  lleva  todavía  la  policía  a  su  Base  Militar.  Así  es  entonces 
prácticamente de ahí pasó a hacer caso. Después, el 16 de julio ya también ya no había otra 
salvación. «¿Qué hacemos, presidente de la comunidad?» Yo le pido apoyo también entonces 
viajamos  hacia  ciudad  de  Lima  y  contactamos  con  la  institución  CIAPAZ.  Entonces  junto  con 
ellos presentamos al fiscal supremo en lo penal de Lima solici… al fiscal adjunto supremo en lo 
penal encargado de la Fiscalía especial y defensoría del pueblo y derechos humanos el 16 de 
julio y presentamos bajo el asesoramiento de CIAPAZ. 
 
Regreso  y  así  estamos  siguiendo  y  entonces  el  26  de  febrero  del  ’92  el  juez  instructor  de 
Huancavelica abre instrucción contra un teniente de lo que comandaba al genocidio, matanza. 
Ahí abrió un Ejército de infantería y cinco oficiales. De ahí en… el 10 de febrero del 93, el Consejo 
Supremo de Justicia Militar se condena su sentencia al Teniente de infantería Ejército Peruano 
y los oficiales por abuso de autoridad y en agravio de los civiles fallecidos con una pena privativa 
de diez años y fallaron también como reparación civil S/. 4000. Entonces, pero… señor… eso, 
señores,  han  sido…  han  cogido…  ha  habido…  han  salido  ley  de  amnistía.  Con  eso,  han  sido 
liberados  de  prisión  y  después  con  CIAPAZ  también,  presentamos  un  escrito  solicitando  la 
inaplicabilidad  de  la  ley  de  amnistía  que  se  lee  26479,  el  17  de  agosto  del  ’95.  De  ahí 
presentamos también a la Corte Interamericana de Derechos Humanos haciendo conocer… Ese 

documento se encuentra en trámite. Y es todo lo que cuento y aparte le diría a la Comisión de la 
Verdad  que  esos  autores,  esos  oficiales  que  sean  juzgados  como  debe  ser  porque  toda  la 
familia… mis catorce familias… ¡Qué culpa tienen los niños! Siete niños menores de edad, los 
ancianos,  mis  padres  de  60;  57  tiene  mi  mamá;  mis  hermanos  de  treinta,  veintiséis  años,  mi 
cuñado de veinte años… mis primos son jóvenes, todos ellos no sé por qué han sido ejecutados 
con esa carga explosiva de… a dinamitazos. 
 
Por eso, yo pido a la Comisión de la Verdad que esos cabecillas que sean juzgados como debe 
ser y asimismo pido para mi comunidad, porque mi comunidad ha sido afectado en su totalidad, 
de ambos lados: tanto de militares y de Sendero Luminoso. Por eso, yo pido justicia para esos 
cabecillas y asimismo pido para mi comunidad que el gobierno actual que nos apoya  siquiera 
algún alivio… y aparte yo pido que se… recuperación de los restos de mis familiares, porque no 
creo que quedaría así no más ese sitio, porque no se ha llegado a investigación como debe ser. 
Asimismo, pido que nos considere alguna reparación civil o indemnización de parte del Estado. 
Eso diría, señores. Muchas gracias. 
 
Señor Fidel Sanabria Quinto 
 
Señores de la comisión, buenas tardes, como también señores periodistas, muy buenas tardes, 
y  público  en  general.  Gracias  por  permitirme  estar  con  ustedes.  Disculpen  estoy  un  tanto 
nervioso puesto que voy a contar un caso particular. Pero es necesario, quizás, primeramente 
resaltar algunos problemas que han acontecido en mi comunidad. Yo también vengo de la misma 
comunidad campesina de Santa Bárbara. 
 
Pues, en realidad, esta comunidad ha sido, en otras palabras, afectado y arrasado de las dos, 
de  los  dos  fuegos,  o  sea,  en  este  caso,  tanto  del  Ejército,  como  también  de  los  grupos 
subversivos  levantados  en  armas.  Entonces  estos  dos  pues  tenían  a  la  población,  a  los 
campesinos entre dos fuegos cruzados. La gente a veces ahí no…no sabía con quién estaba, si 
estaba  con  uno  de  ellos  corría  el  riesgo  de  que  el  otro  tomara  represalias;  entonces  en  ese 
sentido  se  ha  sufrido  bastante  acá  en  la  comunidad  de  Santa  Bárbara.  Hay  muchísimos 
afectados por esta violencia. Hay un número aproximado de ochenta personas en realidad pues 
no, todavía hasta el momento no están rindiendo sus testimonios porque han perdido la confianza 
porque  anteriormente  en los  años  de  la violencia  no se  podía  confiar  ni  en  los  jueces,  en  los 
fiscales  o  sea  en  nadie  podíamos  confiar  porque  ellos  parece  que  convivían  con  aquellos,  en 
este caso con los militares cometiendo todo tipo de atropello y las quejas que hacíamos nosotros 
no  eran  bien  recibidas.  Yo  tengo  como  constancia  un  documento  que  solamente  quedó  pues 
nada más que un oficio porque lamentablemente han desaparecido los expedientes que nosotros 
teníamos ahí como queja. Parece que lo han quemado o por tapar quizás su trabajo mal hecho 
han tratado de desaparecerlo y no…no existe. Entonces, en eso yo voy a tratar, voy a dejar como 
constancia ese documento. 
 
Particularmente voy a referirme a mi padre. Mi padre ha sido un comunero de acá, de la localidad 
de Santa Bárbara, de la comunidad. Entonces, él ha sido dirigente, una persona que ha luchado 
por su pueblo, era un dirigente conocido, y aparte de eso ha sido un dirigente departamental que 
representaba  a  la  Confederación  Nacional  Agraria.  En  esa  época,  entonces  era  presidente,  y 
como  ustedes verán  pues  en  ese  tiempo  a todos  los dirigentes los  del  Ejército lo  tenían  en la 
mira y es, en ese sentido, que cuando en una oportunidad él estaba en una asamblea acá en la 
comunidad de Santa Bárbara, lo sacó un militar disfrazado de civil, lo encañonó y se lo llevó a la 
Casa Rosada. En esa época, entonces, ese era el lugar de los militares. Entonces llegaron ahí y 
yo tenía un hermano menor que ha estado bien al lado de mi padre que lo ha seguido de lejos 
inteligentemente,  porque  también  hubiera  corrido  la  misma  suerte.  Lo  llevaron  ahí  a  la  Casa 
Rosada, pero, sin embargo, se negaron, se han negado, que no, en realidad no, pero el jovencito 
lo ha visto que lo han metido ahí. 
 
Posteriormente, hemos hecho las denuncias, nos hemos contactado allá en la ciudad de Lima 
con la CNA y ellos han tratado de hacer quejas posiblemente acá al APRODEH y APRODEH ha 
oficiado las quejas acá al jefe político militar. Y ellos han empezado a presionarnos a nosotros. 
Ya pasaron varios días, como quince días… estaba desaparecido en realidad como lo habían 
llevado encañonándolo lo han desaparecido. Se han negado que en realidad lo habían dejado 
en la Casa Rosada, y después de ese tiempo yo tenía un hermano menor que también era un 

hijo  que…  bastante  estimación  tenía  el  padre  ese  muchacho  iba  a  la  puerta  al  Ejército  y, 
lamentablemente, a este muchacho lo llevaron los militares y alguno de ellos se ha compadecido 
y le ha dicho que, en realidad, lo habían ejecutado. «Lo han ejecutado y posiblemente debe estar 
por allá, por esos túneles abandonados de acá de Huancavelica», le dijeron al muchacho. Pero, 
previo  a  eso, los  militares  se  burlaron  de  nosotros;  nos  decían  que  no,  «Sendero  se  lo  habrá 
llevado», «Sendero lo habrá asesinado por ahí», nos decían. «Acá nosotros no tenemos que ver 
nada». Y como ya le había dado esa pista un militar subalterno… su nombre tampoco nunca ha 
dado a conocer y con esa constancia nosotros hemos tratado de buscar de túneles en túneles. 
Nos hemos ido desde acá, desde Huancavelica. Son túneles abandonados que están por ahí y 
algunos están derrumbados y todo eso. Y, en realidad, hemos ido demasiados jóvenes… Son 
niños todavía, algunos de mis hermanos en esa época y, pues, lamentablemente encontramos 
su  cadáver  en  uno  de  los  túneles.  Lo  habían  torturado,  se  habían  ensañado  en  vida  o  sea  lo 
habían tenido quince días ahí en esa base, en esa Casa Rosada lo habían tenido torturándolo 
quince  días  porque  acá  tengo  una  constancia  de  la  medicina,  de  autopsia.  Acá  dice  que 
solamente 72 horas antes había muerto. Nosotros lo encontramos después de la desaparición, 
dieciocho  días,  después  de  los  dieciocho  días.  Entonces  quiere  decir  que  quince  días  lo  han 
tenido en la base detenido. Lo han… acá está especificando todo, los genitales lo han… o sea 
todo el cuerpo lo han torturado. Desnudo lo han llevado allá, desnudo y el túnel… al entrar al 
túnel posiblemente le han puesto el pantalón, inclusive al revés lo habían puesto el pantalón y el 
pie estaban formándose ampollas su descalzo. Y ahí lo habían acribillado a balazos. Señores de 
la comisión, ha sido un choque emocional bien fuerte ver ese panorama y pues claro yo, en esa 
época, ya era un poquito mayor; mis hermanos menores se han traumado. A consecuencia de 
ello, uno de ellos se ha dedicado al alcoholismo y hace poco no más, hace seis meses dejó de 
existir. Mi menor todavía… Y acá lo dice bien claro, se han ensañado posiblemente un oficial es 
el que haya asesinado, porque se han encontrado casquillos de ametralladoras, esas chiquitas 
que manejan ellos. De esos se han encontrado gran cantidad ahí, o sea adentro en el túnel lo 
han  matado,  lo  han  llevado  vivo  y  claro,  de  hecho,  torturado.  Lo  han  llevado  ahí  y  lo  han 
asesinado  adentro  y,  pues,  tienen  balas  en  todas  partes.  Lo  han  ultimado  en  la  cabeza,  los 
riñones destruidos, el corazón destruido. 
 
Todo, todo yo lo tengo acá, señores de la comisión yo les voy a hacer llegar para que quizás de 
esa  manera,  pues,  se  sancione  a  esos  psicópatas,  porque,  en  realidad,  esos  no  deben  estar 
sueltos; es un peligro para la sociedad que esos… disculpen, por respeto no puedo insultarlos, 
pero a veces se merecen calificativos peores, porque salvajemente han asesinado una persona 
por mald… por cualquier cosa no se merece ese tipo de cast… de asesinato, señores. Es por 
ese motivo señores nosotros en conjunto, queremos que se esclarezca todo este atropello. En 
esa oportunidad, el responsable es directamente el jefe político militar que estaba acá porque yo 
creo  que  con  sus  órdenes  de  él  han  actuado  y  el  principal  culpable,  señores.  Y  quisiéramos 
también, pues, que ustedes tomen muy en serio todos estos atropellos y que para otra próxima 
vez,  para  que  no vuelva  a  suceder,  sean  sancionados  ejemplarmente  estos  sujetos,  señores, 
porque, si en esta oportunidad no vamos a tratar de hacer sentir el peso de la ley, yo estoy seguro 
que estos sujetos van a… los otros que están en el Ejército van a tratar de… siempre atropellar 
los derechos humanos. Y también pues quisiera resaltar que aquellos aquellas organizaciones 
que ahora están en pro de los derechos humanos, pues sean consecuentes y que no abandonen 
a la gente cuando más lo necesite, porque lamentablemente en esa oportunidad nadie no nos 
ha… nadie nos ha podido apoyarnos señores, ni los fiscales, los jueces, estos señores, según 
ellos  por  amenazas  dice  que  no  podían  actuar,  pero,  sin  embargo,  a  ellos  se  les  veían  en 
reuniones  con  el  jefe  político militar,  tomando  y  todo, y  qué  tipo  de  amenaza  había  ahí.  Ellos 
simplemente no cumplían con su responsabilidad, señores. Han sido, en otras palabras, no sé si 
habrán sido inclusive hasta corruptos; por eso, que no han tratado de cumplir con la profesión 
que  ellos  se  han  formado.  Lamentablemente,  existen  este  tipo  de  personas.  El  Ejército  dado 
cuenta  de  que  el…  se  ha  enfrentaba  contra  grupos  sediciosos,  pero,  sin  embargo,  estos 
miserables asesinaban niños, mujeres siempre van valientemente. 
 
Quisiera  resaltar  también  solamente  una  persona  hubo  en  esa  ocasión  cuando  más 
necesitábamos  que  nos  apoyara,  me  refiero  a  un  señor  que  ya  es  finado  también,  Teodoro 
Manrique. Ese señor era el único que nos ha dado la mano en esa oportunidad, ha tratado de 
denunciar inclusive hasta la ciudad de Lima. A veces, la historia juzga a este tipo de personas 
que  realmente  sí  se  identifican  con  defender  los  derechos  humanos.  Aquellos  quizás  siempre 
bien y mal, pero lamentablemente nadies estuvo en esa oportunidad, nadies; no había ningún 

grupo  que  apoyara  los  derechos  humanos  para  defender.  Creo  que…  Muchísimas  gracias 
señores. 
 
Ingeniero Carlos Tapia García 
 
Señor Fidel Sanabria Quinto, Sósimo Hilario Quispe, en primer lugar, queremos decirles de que 
su testimonio ha sido un testimonio muy valiente, muy útil para los comisionados. Les pedimos 
disculpas porque los hemos hecho recordar momentos de gran sufrimiento, pero quizás pudiera 
servirles  de  consuelo  de  que  cuando  su  testimonio  sea  escuchado  a  nivel  nacional,  se  pueda 
buscar  entender  cómo  es  que  los  peruanos  nos  hemos  matado  tan  a  la mala; terroristas  que 
cortaban las yugulares con piedras afiladas, ronderos que descuartizaban a personas inocentes 
y  militares  que  dinamitaban  a  niños  en  minas  abandonadas.  Ustedes  se  darán  cuenta  que 
paralelamente a esto, otros jóvenes iban a salas de juego de azar, otros jóvenes estudiaban en 
universidades privilegiadas, personas hacían negocios y la vida para ellos continuaba, y que esto 
era parte de un estorbo y que todavía hay gente que cree que esto es parte de un estorbo y que 
hay  que  pasar  la  página  y  no  mirar  hacia  atrás.  Ustedes  como  testimonio  son  los  que  van  a 
impedir que esta página sea pasada para atrás y sea permanente presencia de una deuda que 
tenemos que saldar alguna vez. Muchas gracias. 
 
 
 

