AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN LIMA 
 
SEGUNDA SESIÓN 
 
21 DE JUNIO DE 2002 
 
3 P.M. A 7 P.M. 
 

Testimonio de Evila Juliana Cornejo Chavarría 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
La  Comisión  invita  a  la  señora  Evila  Juliana  Cornejo  Chavarría  a  se  aproxime  para  brindar  su 
testimonio. Le ruego ponerse de pie. Señora Evila Juliana Cornejo Chavarría, usted va a brindar su 
testimonio ahora ante la Comisión de la Verdad y Reconciliación, también lo va hacer ante el país. 
¿Promete solemnemente hacer su declaración con honestidad y buena fe, y decir solo la verdad 
sobre los hechos que nos va a relatar? 
 
Señora Evila Juliana Cornejo Chavarría 
Sí, juro. 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
Muchas gracias, señora. Asiento. 
 
Ingeniero Carlos Tapia García 
Señora Evila Juliana Cornejo Chavarría, todos los miembros de la Comisión de la Verdad y todos los 
asistentes  a  esta  ceremonia  estamos  deseosos  de  escuchar  su  testimonio.  La  invitamos 
cordialmente a hacerlo. Tiene usted la palabra. 
 
Señora Evila Juliana Cornejo Chavarría 
Bueno, ante todo, mis saludos. Muy buenas noches con la Comisión de la Verdad, el público general. 
Yo soy del pueblo de Andajes, distrito de Andajes, provincia de Oyón, departamento de Lima. Soy 
una de las víctimas, viuda de Zúñiga. 
En el pueblo de Andajes por dos veces incursionaron los terroristas. En la primera matanza, que fue 
un  catorce  de  abril  de  mil  novecientos  ochenta  y  ocho,  murieron  seise  autoridades,  que  fueron 
alcalde,  regidores,  teniente  gobernador  y  uno  más,  campesino.  En  la  primera  matanza  tuvieron 
reunión  en  la  municipalidad.  Llegaron a  las  nueve  de  la  noche,  en  el concejo  municipal. De  ahí 
tomaron  el  micrófono  diciendo:  «¡Compañeros!  ¡Atención  con  el  pueblo  Andajes!».  Y  luego  se 
malogró el micrófono y ya no pudieron arreglar. Estaban que penaban arreglar, ya empezaron dar 
sus  charlas.  Cuando  terminó  de  arreglar  el  micrófono,  ya  dieron  tres  vivas:  «¡Así  se  mata  a  los 
apristas! ¡Así se mata a los chismosos! ¡Así se mata a los mentirosos!» Ya se fueron vivando, las 
tres vivas. «¡Que viva el presidente Gonzalo, que viva el Partido Comunista!» 
Ya pasaron cuatro años. Por la segunda matanza llegaron nuevamente. Yo y mi esposo habíamos 
ido al campo. Llegamos ciertas horas de la noche, no sabíamos que en el pueblo habían regresado. 

Ya llegamos, estaba la luz cortada y luego nos acostamos y justo llega un señor tocando la puerta. 
Nos dice: «Señor, ábreme la puerta». Mi esposo sale y ahí mismo entran los terroristas acompañados 
con el presidente, que fue don Augusto Hinostroza, ya tomado de la mano, amarrado, y tres armados. 
Entró a mi casa y luego pidió a dónde está el libro de caja y libro de acta. Ahí, el presidente le dijo. 
«Señor, compañero, no quiero que me mates. Tenemos hijos pequeños, tenemos criaturas, así como 
el señor también lo tengo». «¿Compañero?, ¿quién te ha dicho que soy compañero? Yo no soy 
compañero, soy de la Fuerza Armada, mírame, conózcame bien, mírame. ¿Cuántas veces ha dado 
de comer a los terroristas ustedes?, ¿cuántas gallinas han matado?, ¿cuántos carneros han matado? 
Han alimentado a los terroristas ustedes. Ya vamos a la plaza, vamos a cambiar de directiva, que 
bien  se  lo  han  lucrado  la plata,  se  lo  han  tragado  la  plata.  Ya  vamos».  «No,  mi  jefe»,  le  dijo  el 
presidente, «no mi jefe. Nosotros el cargo lo tenemos hace un mes que hemos recibido. No tenemos 
nada». «Ya. ¿A dónde vive el cesante?, ¿el presidente que ha pasado?». Luego a mi esposo le dijo: 
«Salga  y  vamos».  Yo  partí  con  mi  esposo  y  me  dice,  el  terrorista  me  dice:  «Señora,  por  favor, 
¡quédese usted! Prepáranos caldo de gallina o, si no, café. Quédese señora». Yo no le acepté, yo 
seguí para adelante. Mi esposo me dice: «Cocínalo». «Somos cuarenta, señora, cocina». Ya mi hija 
estaba chiquitita, pequeñita. Yo le dije: «Hijita, pon agua y haz hervir». Ya le dijo: «Ya vamos donde 
el presidente cesante, y el tesorero. Llévanos». Hemos salido de mi casa, hemos llegado en la casa 
del presidente cesante. Ahí le dijo: «Saca al señor». A mi esposo le obligaba que sacara. «Ya vamos 
en el tesorero». Llegamos en el tesorero, no estaba. Y le dijo: «Señor, usted no vas a encontrar al 
señor». «Ya lleva esta barreta y vamos por allá». Hemos ido por toda la calle, hemos llegado a su 
tienda del señor tesorero, que es don Alejo Zúñiga, y le dijo: «Rompe el candado. ¡Rompe!». Entraron 
rompiendo, cogieron galletas, cogieron zapatillas y luego me dijo a mí: «Señora, ¿el café?, ¿el café 
dónde está?». Mi esposo me dijo: «Ya, hija, anda tráelo». Yo he ido a mi casa, inocente, pensando 
que lo iban a dejar libre a mi esposo. Me fui a llevar café, llevé con una tetera chica. Les dije: «Acá 
está». Y me dijo: «¿Por qué tan poquito?, ¿por qué no has traído bastante si somos cuarenta?». 
«No, no, señor, yo no soy solita, al pueblo pide que cocina bastante, yo no soy sola». «Ya, usted, 
baja abajo. ¿Quién vive en esa casa?, ¿quién está en esta casa? Y prepara más café». Uno de los 
compañeros me agarró, me dijo: «Señora, vamos a bajar en esa casa». Ahí el compañero, que es 
terrorista, dijo: «Señora, ¿para qué ha salido de tu casa? Ellos son terroristas, le van a matar a tu 
esposo y no vas a salvar a tu esposo, porque son terroristas y ahora me ha dicho que vamos a entrar 
a Churín y no conozco Churín. ¿Por dónde se va a Churín señora? Tengo miedo. Hemos venido 
reclutado de lejos, yo soy bueno, yo no soy malo», me dijo el señor. Ya regresé, justo mi esposo ya 
estaba ya con las manos amarradas atrás. Yo le toqué; fueron con esposas. Y me dijo: «Cálmate, 
hija, cálmate. No va a pasar nada». Ya me puse nerviosa, sentía que le va matar. Ya me dijo, el 
terrorista me dijo: «No, señora, salga de acá. Váyase. Salga de acá. No queremos verte». «No, yo 
no voy a salir, yo no voy a salir sin mi esposo». Ya me empecé a tener nervios, que ya me faltaban 
pocas horas para despedirme de mi esposo. Después, mi esposo me dijo: «¿Sabes qué, hijita? 
Tómate agua». Empezaba a llover bastante. Ya me tomé agua, que caía de la lluvia. «Ya», me dijo, 
«señora, salga de acá, por favor, salga». Yo no quería separarme de mi esposo y me dijeron: «Ya, 
marcha  entonces  al  Centro  Cívico».  «Sí,  voy  a  marchar».  Marché  con  mi  esposo.  Fui  el  Centro 
Cívico. Ahí me dio un codazo con su arma, me dijo: «¿Sabes qué, señora? Usted te separas». «No, 
no puedo separarme de mi esposo». Ya a golpes me separaron, ya me separé. Empezó a dar su 
charla, que dijo al pueblo: «¿Qué les dijo, señores, el compañero Raymundo? ¿Qué les dijo en la 
primera matanza? ¿Que van a volver en nombrar sus autoridades o que no iban a nombrar? ¿Por 
qué han nombrado? Siguen con su capricho. Nosotros también seguiremos con nuestro capricho. 
Seguirán nombrando, seguiremos matando. ¿Qué dicen?, ¿qué dicen ustedes? Ustedes de poco 
tiempo andarán uniformados, andarán sin polleras, sin mantas. De poco tiempo estarán trabajando 
unidos, no como ahora. ¿Me apoyan o no me apoyan? Si me apoyan, levantan la mano». Inocente, 
la  gente  de  temor,  de  miedo,  levantaron  la  mano,  entregaron  a  cinco  autoridades,  entregó  a  la 
muerte.  Ya  cuando  aceptaron  dijo:  «Entonces  daremos  tres  vivas.  ¡Que  viva  por  el  presidente 
Gonzalo! ¡Que viva el comunismo! ¡Que viva el partido! Y ahora se pueden ir toda la gente sin hacer 
ningún ruido, ninguna bulla. El que hace laberinto o bulla, quedará muerto aquí». Entonces toda la 

gente  empezaron  a  irse.  Yo  pedí  auxilio:  «¿Señores,  por  qué  si  mi  esposo  fue  elegido  en  una 
asamblea pública, fue elegido, fue nombrado por el pueblo, por qué pueden dejar? No lo dejan por 
favor. Quiero salvar mi esposo, defiéndanme, por favor», pedí auxilio. En ese momento, toda la gente 
se retiraron. Yo me arrodillé: «Dios mío, ¿por qué? Estos son inocentes, no son culpables, Dios mío, 
¿por qué los van a matar? Defienda, por favor, defiéndanos». En eso dijo, el presidente dijo a los 
compañeros: «¡Compañeros, dos palabritas!». «Calla cobarde, calla sinvergüenza», le tapó la boca. 
Ya esperaba solo la muerte. Ya no sentía nada, yo era como cualquier cosa, ya no sentía, esperaba 
la muerte. No, yo me decido a morir con mi esposo. Ya me arrodillé. Ahí él le dijo: «¡Mátanlo, mátanlo! 
¡Agarra! ¡Mata!». Mi esposo dijo: «¡Hija, mis hijos, mis hijos, hijita, por favor!». De ahí me agarró un 
señor también que era terrorista, me sacó, me llevó y yo me fui. Cuando pidieron a mis hijos: «No 
importa. Voy a traer mis hijos y que me matan a todos». Ya llegué a mi casa, no estaban mis hijos. 
Se los habían llevado, no sé, alguna de mis vecinas había sacado mis hijos. Ya yo regresé y luego 
ya salían todos, llamando todas las almas decían: «Augusto, vamos; Juan, vamos; vamos, Rubén». 
En ese momento decía: «Dios mío, no importa. Si está vivo, va a volver. De dónde sea regresará por 
sus hijos». Pero no pensé que él estaría matado. Salió con una lata de kerosene, o sería alcohol, no 
sé, bajó a la gobernación; luego incendió la gobernación. Salieron, se fueron, se retiraron haciendo 
bulla, vivando por su partido. Cuando se fueron y yo fui, fue a las doce de la noche. Fui a la plaza 
pensando que está vivo. Ahí estaba ya muerto. Uno de los señores estaba vivo, que pedía auxilio. 
Lo levanté a mi esposo, en ese momento no me daba cuenta cómo estaba. Le levanté, tenía que 
sobarle el corazón, estaba puro sangre. Estaba con cuchillo en el corazón, cuchillo en el pecho, en 
la costilla, tenía todo morado sus manos, patadas con las costillas. Tenía huellas que le habían 
pegado, y dos balas en la cabeza. 
Yo, señores, ahora me encuentro enferma, traumada. Mis hijos, enfermos, traumados. No tenemos 
apoyo de nadie. En mi pueblo nos han olvidado, todos nos han olvidado, no hemos tenido ni una 
clase de ayuda de nadie. Todas las viudas igualito hemos sufrido. Somos once viudas y un montón 
de huérfanos, que hemos quedado abandonadas en el pueblo de Andajes. Señores, pedimos justicia. 
Pido… queremos justicia para mis hijos. Apoyo para mis hijos. Yo no quiero para mí. Para mis hijos 
pido que me apoyen, porque quizás he podido darle único educación secundaria completa y cuánto 
quisiera que estudie estudios superiores y no tengo posibilidades para darles yo a mis hijos. Uno, mi 
hijo, se encuentra enfermo, traumado, que está aquí también y no ha venido, le he dejado. Viven en 
un cuarto alquilado, viven, quizás… muy triste es mi vida, mi pobreza. No he podido alcanzar nada. 
Yo no le puedo dar más nada a mis hijos. Es lo que pido, señores… quiero justicia y la verdad. Eso 
es lo que puedo pedir, señores. 
Doy gracias a la Comisión de la Verdad y al Derecho Humano de Huacho, por haberse recordado a 
mi pueblo. Ha llegado a mi pueblo de Andajes. Por todos doy gracias. 
 
Ingeniero Carlos Tapia García 
Señores. Evila, es muy difícil dejar de pedirle disculpas… Va hablar la señora. 
 
Hija de la señora Evila Juliana Cornejo Chavarría 
Bueno, ante todo, muy buenas tardes, señores de la Comisión de la Verdad, y con el público en 
general. Solo quiero hacer unos alcances, ¿no?, en que mi mamá unos puntos se ha olvidado. 
Mi papá fue elegido por el pueblo, sí, pero bueno hubo tanta injusticia, ¿no?, ¿qué se puede hacer? 
Pero nosotros hemos padecido de muchas cosas, nos ha hecho falta apoyo de papá, cariño de papá, 
nos quedamos muy chiquititos. Bueno, en el pueblo, la mayoría nos quedamos muy chiquititos y nos 
ha faltado apoyo, nos ha faltado cariño de papá, nos hemos quedado traumados, sin apoyo, sin 

ayuda. Bueno, hubiéramos querido aunque sea que nos apoye el alcalde de nuestro pueblo. Pero 
no, nadie se recordaba, ni el alcalde ni nadie. Hemos salido adelante gracias a nuestras madres, que 
han hecho el papel de papá y de mamá, nos han dado todo lo que han podido. Pero quisiera ya que 
todo eso acabe, ¿no?, que todo ya termine, que se llegue todo a la verdad, que se investigue todos 
los casos. No solo el de Andajes, sino yo sé que hay muchos casos más en otros sitios y quisiera 
que todo salga a la luz, que todos sepan la verdad, que sigan investigando. Muchas gracias por 
investigar nuestro caso, por apoyarnos, gracias a los señores de Derechos Humanos de Huacho, 
gracias por apoyarnos, por venir a Andajes. Si no es por ellos, quizás no hubiéramos llegado. Hicimos 
montón de gestiones, porque nos enteramos que había apoyo en Promudeh, pero nunca funcionó. 
Siempre hicimos papeles y papeles, pero nada. Quizás fue porque queríamos estudiar, queríamos 
superarnos, pero, no, no llegamos a hacer. Nos decía: «Otro, otro tiempo, otro tiempo», y ya nada. 
Pero bueno, ya. Solo quisiera que sigan investigando y para así todo el pueblo, todo el Perú sepa la 
verdad y para seguir saliendo adelante. Gracias. 
 
Ingeniero Carlos Tapia García 
Señora Evila y su digna hija, muchas gracias por su valiente testimonio. Bien, vamos a suspender la 
sesión por quince minutos y la reanudaremos con los dos últimos casos. Gracias. 
  

