AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN HUANCAVELICA 
SEGUNDA SESIÓN 
25 DE MAYO DE 2002 
3:00 A 6:00 P.M. 
 
Caso número 11: Víctor Bernardino Gonzalo Mejía 
 
 
Testimonios de Olga Huamán Canales y Lucía Gonzalo Huamán 
 
 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Invitamos  a  la  señora  Lucía  Gonzalo  Huamán  y  a  la  señora  Olga  Huamán  Canales  que  se 
aproximen  para  brindar  su  testimonio.  Por  favor  nos  ponemos  de  pie.  Señora  Olga  Huamán 
Canales,  señora  Lucía  Gonzalo  Huamán  formulan  ustedes  promesa  solemne  de  que  su 
declaración la harán con honestidad y buena fe, y que, por tanto, expresarán solo la verdad en 
relación a los hechos relatados. 
 
Señora Olga Huamán Canales y señorita Lucía Gonzalo Huamán 
 
Sí. 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Muchas gracias por su declaración. Pueden tomar asiento. 
 
Doctor Carlos Iván Degregori Caso 
 
Señora  Olga  Huamaní  Canales,  señora  Lucía  Gonzáles,  les  agradecemos  a  nombre  de  la 
Comisión  de  la  Verdad  por  venir  a  brindar  su  testimonio  que  como  todos  los  que  hemos 
escuchado hasta el momento nos será de gran utilidad para nuestra tarea de contribuir pues a 
encontrar la verdad, la justicia y la reconciliación. Por favor, ustedes tienen el uso de la palabra. 
 
Señora Olga Huamán Canales 
 
Muy buenas tardes señores comisionados. Yo soy Olga Huamán Canales y he venido a dar mi 
testimonio, lo que a mí también me ha pasado. 
 
En  año  1985,  nosotros  vivíamos  en  mina  Caudalosa  Grande  y  mi  esposo  es  Víctor  Gonzalo 
Mejía. Él trabajaba en un hotel de empleados… cocinero. Y a él lo hemos perdido en año 1994. 
Cuando aquella fecha hemos vivido en la mina, él era amenazado por los senderos porque él 
trabajaba  en  el  hotel.  Cuando  nos  fuimos,  nos  pasaron  de  Caudalosa  Grande  para  minas 
Reliquias. Ahí, mi esposo seguía trabajando como de cocinero y le han… siempre él tenía ese 
amenaza. Y entraron los militares y lo llevaron a mi esposo preguntando por familia Canales y lo 
hicieron  tocar  la  puerta  y  lo  dijeron  a  mi  esposo:  «Si  no  desapareces  en  cinco  minutos,  te 
enfriamos». Y él deses… yo me quedé en el cuarto desesperada, no sabía adonde lo habían 
llevado; pero él volvió a la casa así con toda su ropa que dormía. Y después mi esposo dijo: «Un 
tiro al aire han dado para yo desaparecer, sino me enfrían». Ahora yo le digo: «¿Y toda mi platita 
que  yo  tenía?».  «Los  militares  se  han  llevado».  Lo  sacaron  de  ahí  al  Sr.  Canales,  lo  habían 
sacado. Se fueron donde las profesoras, lo sacaron, se abusaron de ella. Nosotros vivíamos en 
un  terror,  con  una  pena,  preocupación,  con  miedo  porque  no  teníamos  a  donde  correr  y  mi 
esposo  dice… yo le dije a mi  esposo: «Podemos irnos de esta mina». «Podemos retirarnos». 
Pero él decía: «No puedo porque yo tengo que trabajar para mantenerlos a ustedes». 
 
En ese… después en año 1991, un 20 de enero, mi esposo se fue a su trabajo y no volvió en la 
tarde. Yo pensé que él estaba tomando pero él había ido a hacer compra para la cocina, para 
que pueda cocinar. Cuando él estaba volviendo en esa mina Diablojas, había un cerro por ese 
dice  de  noche  a  las  siete,  ocho  de  la  noche  había  aparecido  cuatro  hombres  y  se  lo  habían 

llevado  a  él,  a  él  nada  más.  Y  yo  estuve  gestando  a  mi  chiquito,  uno  de  ellos  y  entonces… 
«Nosotros  somos los terroristas, nosotros queremos que tú vayas con nosotros», pero él dice 
lloraba, imploraba delante de ellos diciendo que «yo tengo mi familia, mi esposa está mal». Y él 
decía dice que «no, tú no tienes que irte, tienes que estar con nosotros», «tenemos que ir porque 
tú toda la vida no vas a estar sirviente», «tú sirves al perro del Estado», porque siempre al hotel 
entraban  los  militares,  siempre  él  atendía.  Y  llegó  a  las  cinco  de  la  mañana  mi  esposo,  todo 
golpeado, moreteado su cara, todo el cuerpo golpeado, llorando. Yo le dije: «¿Qué pasó, adónde 
te has ido?». Él lloró, dijo: «Olga, a mí me han secuestrado, me han llevado a mina Bonanza, 
me han tenido ahí». He amanecido toda la noche. Su zapato, la plantilla se había sacado el otro. 
Y él lloraba, al momento de tomar él lloraba, decía: «Cualquier día yo voy a morir». Y… así, así 
estamos y mi esposo dijo: «Ya empezó a cerrarse la mina de tanta violencia que había». Y dijo… 
yo le dije: «Vámonos». 
 
Nos  pasaron  para  Caudalosa  de  nuevamente.  Ahí  estuvimos…nos  fuimos  para  Huancayo  en 
año 1991, un 20 de noviembre nos fuimos y ahí estábamos viviendo en Huancayo y él no podía 
conseguir  trabajo,  trabajaba  pero  no  era  como  un  trabajo  seguro  como  él  podía  trabajar  para 
poder mantenernos a nosotros y en eso mi esposo dice: «Tendré que volver a trabajar porque 
acá no hay trabajo». Yo vendía chupete yo andaba ahí, así, y él hay veces, trabajaba pero no le 
pagaban.  Y  él  en  eso  se  volvió  otra  vez  a  mina  Caudalosa  Grande.  Como  era  conocido,  los 
ingenieros  le  dijeron:  «Gonzalo,  aquí  hay  trabajo».  «De  nuevamente  trabaja;  necesitamos  un 
cocinero». De nuevamente, se había puesto a trabajar, estaba trabajando. En eso ya vino todavía 
para Huancayo, de ahí yo vine… por dos veces yo vine a Caudalosa Grande. Entonces, en eso 
me dijo mi esposo: «Olga», me dice, él se sentía preocupado, al momento de tomar lloraba y me 
dijo: «A mí me han mandado tres cartas anónimas». «Yo tengo esa carta». «Olga si un día voy 
a desaparecer, nunca pienses que yo estoy vivo porque yo voy a morir en la punta del cuchillo 
porque a mí me han amenazado». En eso no más un 3 de marzo, mi esposo desapareció. Y no 
sé de él hasta ahorita, y la ausencia de él sufrimos en mi hogar. Sus hijos le necesitan porque él 
era  un  hombre muy  bueno,  cariñoso,  amoroso  de  sus  hijos  y  para  mí también.  Por  eso  tanto 
hemos llorado… en eso, no sabía y un día me dice en mi sueño: «Olga, yo estoy en mina Madona. 
A mí me  han  llevado  los  terroristas  y  me  han matado,  y me  han metido  ahí,  ahí  estoy.  Estoy 
trabajando. Mis uñas todas ya se me han acabado, ¿no tienes un martillo para que me puedas 
emprestar?», me dice. Le digo… yo le digo: «Te habrás ido con otra mujer. «¡Qué te van a matar 
a  ti!»,  le  dije.  «No,  sí  es  verdad,  Olga,  estoy  trabajando,  por  favor».  …  lo  encontré  su  ropa 
amontonada en el cuarto, su chalina lleno de su cabello que se había caído. Recogí, lo llevé a 
su cuarto de mi prima. Ahí empezamos a velarlo. Y en mi sueño me dice: «Olga, al muchacho 
que me ayuda le he emprestado mi casaca, no te vayas a olvidar, lo vas a pedir», me dice. Y al 
día siguiente me desperté, me fui al hotel le dije: «Joven, dice su casaca que le ha dejado mi 
esposo», le digo. «Sí señora, me ha emprestado», me dice. «Ya», le digo. «Joven, la grabadora 
también dice que había dado», le digo. «Señora, yo le he emprestado plata; de eso es lo que lo 
voy  a  hacer  quedar  la  grabadora», me  dice.  Su casaca  sí  lo  tengo,  sí me  ha  dado  su  casaca 
porque yo no sabía si él lo había emprestado o no, pero en mi revelación él me dijo así. 
 
Yo,  llorando,  me  regresé  a  Huancayo.  Llegué  a  mi  casa.  Mis  hijitos:  «Mamita,  mi  papá»,  me 
dicen. «Tu papá no se sabe dónde está; estará muerto o estará vivo. No sé», le digo. Y para mí 
la vida  era muy  dolorosa.  Perder  a  mi  esposo  y  me  quedé  con  mis  cuatro  hijos  y  no  tener  ni 
familia. Yo lloraba ahí bastante. Un día hasta pensé matarme, aventarme al Río Mantaro, a la 
bebe  que  estuve  lactando,  cargándome,  y  a  los  demás  mis  hijitos  amarrarme  a  la  cintura  y 
vendarme los ojos y aventarme al Río Mantaro, porque la vida era triste para mí. Perder a un ser 
querido  es  muy triste.  Y  yo  le  dije:  «Me voy  al  río  y me  aviento,  yo  sé  que voy  a…  así voy  a 
terminar yo también y no voy a sufrir», porque yo no tenía familia en Huancayo, no tengo. De ahí, 
dije, me puse a llorar; lloré, de ahí dije: «Pero qué voy a hacer, muriéndome, matándome, qué 
voy a hacer; sería una cobardía para mí quitarme la vida. Mejor me pondré fuerte, trabajaré». Yo 
andaba ahí, buscando trabajo, tocando las puertas pero no conocía, nadies me decía: «Aquí hay 
trabajo», me decían: «Serás ratera o serás cualquiera cosa, por qué tú puedes andar así». Agarré 
mi documento en la mano llevando a los señores comisionados. 
 
Yo les pido, les ruego bastante a ustedes que lo puedan investigar a mi esposo. Si él está vivo o 
él está muerto. Si él está vivo, por favor que vuelva, porque todos lo necesitamos a mi esposo, 
porque era él muy bueno con nosotros, durante los 15 años habíamos vivido tranquilos, sin llegar 
ni a denuncias ni a demandas señores. Nosotros vivíamos tranquilos. A sus hijos él era cariñoso, 

bueno. Pero lamentablemente lo hemos perdido y sufrimos. Por eso, yo les ruego a todos ustedes 
que lo puedan investigar y así para nosotros poder tranquilizarnos si él está muerto para decir 
que él de lo alto ruegue para sus hijos y para todos nosotros. Ya si él está aunque sea inválido 
él puede volver a la casa para decir: «esposo», o mis hijos para que digan: «papá», siquiera ya 
el cariño de padre ellos pueden tener y así para poder vivir tranquilo. Nosotros vivimos, parece, 
traumados  al momento  que vivimos tranquilos  pero  para  nosotros  no  hay  una tranquilidad,  no 
hay  un  descanso,  no  hay  para  decir:  «Hija,  hoy  día  no  trabajes,  hoy  yo  traeré»  o  «yo  te  daré 
algo». Yo soy padre y madre para mis hijos; yo lucho, yo trabajo. Y así a muchas señoras les 
digo qué podemos hacer, solamente tener fe en Dios y trabajar, salir adelante. 
 
Y  gracias  a  Dios  que  esta  institución  se  ha  formado, que  están  investigando,  que  se  llama la 
Comisión de la Verdad, para todos nosotros. Así para decir a muchas personas que ellos puedan 
venir  también  a  dar  su  testimonio,  a  decir  lo  que  ellos  han  sufrido  así  como  nosotros  hemos 
sufrido mucha violencia, mucha tristeza,  una  pena  para  nosotros  que  no  podemos  olvidarnos, 
que no podemos tranquilizarnos siempre al momento de recordar tenemos una trauma. Parece 
que las cosas ya puede pasar de nuevamente, eso siempre yo lo tengo presente las cosas que 
yo he vivido, que yo he pasado, señores. Y una vez más yo les digo que pueda investigarse, que 
él  vuelva  mi  esposo.  Hasta  ahorita  yo  trabajo  hay  veces  no  hay  trabajo  para  mí,  mis  hijos 
estudian,  necesitan  lapicero,  necesitan  cuaderno.  La  gente  ¿quién  lo…?  Quizás  lo  ha 
secuestrado, quizás lo ha matado; ellos quizás estarán tranquilos, pero quienes lo que sufre es 
la familia, lo que hemos quedado en la casa con los hijos, para dar de comer, para dar de vestir, 
para  su  educación.  Mi  hijita la mayor  se  ha  quedado  sin  estudio.  Ha  terminado  solamente  su 
primaria  porque  no  tenía  dinero  no  lo  puedo  hacer  estudiar  y  ella  trabaja,  me  ayuda  con  mis 
hijitos. Ahora tengo tres menores que están estudiando y el otro mi chiquito de tanta pena de su 
padre al perder lloraba, no sé, lo habrá chocado un mal aire, no sé, siempre sufre de eso de la 
epilepsia;  ese  mi  hijito  sufre.  Cuando  él  tiene  pena  o  cualquier  cosa  él  siempre…  ya  está 
desmayándose, se muere ese mi hijito. El otro igualito. Mis hijitos lloraban bastante y hasta ahora 
lloran  ellos,  sufrimos  bastante,  no  hay  una  tranquilidad  para  nosotros.  Y  así  también  muchas 
personas  estarán  llorando  así  como  nosotros.  ¡Cuántos  estarán  sufriendo  así  como  nosotros 
lloramos,  cuántos  muertos  ha  pasado  allá  en  mi  pueblo!,  por  Castrovirreina,  Cuchicancha, 
Yurachcancha, todo ese sitio, mis tíos han muerto. Una noche a mis tíos le han matado… todito 
casi mi familia  han muerto  ahí,  once  personas  como carnero  en  un cuarto  encerrando  habían 
matado todito. Pero ellos decían que nosotros somos de los militares, que estamos viniendo a 
dar…  a  enseñar  que  hagan  la  ronda  campesina,  pero  mentira,  todo  era  mentira.  Por  eso, 
nosotros teníamos miedo, terror hasta de hablar, de decir a alguien, contarle toda la verdad. 
 
Y vale la verdad, decir para que nos escuchen lo que han sufrido, lo que han pasado los señores. 
Por eso yo les pido, les ruego que nos ayuden. Y mi hijita, también, ahora un poco enferma se 
siente. Mis hijitos, ahora, yo dejé en Huancayo. Mi casa solo, no hay nadies en mi casa quizás 
puede perderse o cualquier cosa puede pasar en mi casa pero siempre, mi esposo siempre me 
para revelando, me dice: «Hija, no llores, no llores; yo te estoy viendo, te estoy cuidando». De 
ahí  un  día  me  dice  él…me  dice:  «A  mí  me  han  llevado  a  una  mina.  En  esa  mina,  me  están 
teniendo yo tengo mucha sed, mucho hambre. Esa mina es mina de oro. No puedo salir de ahí, 
me tienen ahí». Yo le digo: «Pero Víctor, ¿no puedes venirte?, ¿no puedes salirte?». «No porque 
todo  desnudo  nos  tienen».  «Cómo  podemos  salir,  cómo  podemos  venir».  Pero  yo  le  digo: 
«Cómo… pero muchas personas vienen siempre a visitar a su familia». Pero él me dice: «No 
llores, tanto llorar… ¿no te cansas de tanto llorar?». «Pero qué puedo hacer si tú…». «Ya te he 
dicho, ya te he dicho que yo estoy muerto». Por eso yo digo: «Él estará muerto». Por eso, ahora 
no sé, me siento triste, preocupada por él, por no saber. 
 
Y también allá en mina Caudalosa. Allá donde que estaba trabajando había dicho un joven, su 
ayudante  de  mi  esposo,  le  había  dicho  a  un  señor:  «Pobrecito  Gonzalo,  el  último  día…  su 
despedida…  está  tomando,  se  está  bailando,  pobrecito,  al  pobre  le  van  a  dar  la  vuelta».  Y 
entonces un día cuando llegué había un chofer. El señor me dice: «Señora, parece que le han 
matado a tu esposo». También tenía ahí un primo así que mi primo también me dice: «Olga, no 
llores, parece que le…». Él me dijo: «Parece que le han dado la vuelta porque ya podemos si él 
se puede ir adonde también ya podemos saber cómo no vas a saber». Pero yo dije… pero por 
qué sabiendo… por qué no le han dicho a él nosotros no sabíamos nada dice, no sabíamos pero 
siempre mi esposo tomaba, llorando siempre se avisaba a su amigo. Había avisado, había dicho 
diciendo que la señora… el señor o sea se llamaba Esplana. Al señor Esplana le había «señor 

Esplana, yo lloro mucho por mis hijos, el día que yo me muera ¿cómo quedarán ellos?, ¿quién 
les dará de comer?, ¿quién les dará de vestir?». Y el señor dice le había dicho: «¿Por qué no 
puedes salirte, Gonzalo ya puedes irte», pero por el trabajo. Ahí no más mi esposo había dicho: 
«Cuando un día yo me voy a morirme, cuando un día yo me voy a desaparecer, solamente les 
digo a mis amigos que le alcancen algo a mis hijos, le pueden dar, alcanzar siquiera un grano 
de  arena».  Él  bastante  en  esa  mina  donde  que  había  trabajado,  siempre  había  tenido 
recomendaciones, siempre había dicho que nos pueda ayudar, nos pueda ver a nosotros. 
 
Yo, por eso, les digo señores, les ruego bastante a ustedes que nos ayuden a investigar, que 
ustedes lo puedan encontrar y traerlo o decirnos, ya está en tal sitio o hemos encontrado, o él 
está muerto. Eso quisiéramos saber, por eso nosotros estamos aquí, pidiendo a ustedes que nos 
ayuden, que nos apoyen a investigar, a encontrar a mi esposo. Señores… 
 
Doctor Carlos Iván Degregori Caso 
 
Muchas gracias, señora. 
 
Señorita Angélica Gonzalo Huamán 
 
Muy  buenas  tardes  Sres.  comisionados.  Yo me llamo  señora  Angélica  Gonzalo  Huamán. Soy 
hija  del  señor  Víctor  Gonzalo  Mejía.  Yo  vengo  a  contarles  que  cuando  mi  papá  desapareció 
nosotros sufrimos mucho. Llorábamos su ausencia, necesitábamos su cariño, su calor de padre, 
porque  siempre  hemos  vivido  con  él  y  aquella  fecha  cuando  desapareció  yo  me  sentía  mal. 
También pensaba muchas cosas pero no podía hacerlo. Mi mamá cayó enferma y no teníamos 
para comer. Vendíamos manzana pero vendíamos poquito y éramos cuatro hermanos que no 
podíamos mantenernos ni estudiar y empecé yo a trabajar para poder ayudar a mi mamá, pero 
ganaba  muy  poquito.  Por  eso,  tuve  que  dejar  los  estudios.  Y,  a  veces,  teníamos  que  coger 
cartones, papeles para poder cocinar o hacer calentar agua. Nosotros comíamos al día una sola 
vez, a veces, cuando encontrábamos; si no, ni siquiera nos alimentábamos. Y mi mamá se iba a 
trabajar, regresaba tarde. Yo me quedaba con mis hermanitos, teníamos miedo de quedarnos 
solitos en la casa porque eso era campo. No había ni casas, nada y nos sentábamos en la cama 
con mis tres  hermanitos  y llorábamos,  y la  esperábamos  a mi mamá, llorando  con miedo  con 
hambre. Mi mamá llegaba llorando. A veces, traía dinero, a veces no traía, y yo les pido a ustedes 
señores comisionados que me ayuden a encontrar a mi papá. Por favor, papá estés donde estés, 
te  necesitamos  tus  hijos,  necesitamos  tu  cariño,  tu  calor.  Yo  necesito  mucho  a  mi  padre,  de 
repente por toda esa casa que hemos ido yo me siento mal. Yo sufro del corazón y no tenemos 
dinero para hacerme tratar. Por eso es que vengo acá para poderles pedir ayuda, que me ayuden 
a encontrar… ubicar a mi padre. Yo quisiera saber de él... si está vivo o está muerto, para poder 
vivir tranquilos; si está muerto, para poder prenderle siquiera una vela; si está vivo, para poder 
ubicarle y decirle papá te quiero mucho, como siempre a toda hora espero. Eso es todo lo que le 
puedo decir. 
 
Doctor Carlos Iván Degregori Caso 
 
Señora Olga, señorita Lucía, en realidad no hay palabras para reflejar su sufrimiento. Solo quiero 
decirles a nombre de la Comisión de la Verdad que compartimos su dolor. Tal vez si en los años 
de violencia cuando alguien moría o cuando alguien desaparecía el país entero le hubiera dado 
sus condolencias, es decir, hubiera acompañado su dolor, no habría pasado toda la tragedia y 
todo  el  horror  que  todavía  vivimos  y  que  ustedes  viven.  Sus  palabras  señora  Olga  nos 
comprometen a luchar juntos. Usted, en algún momento, tuvo que elegir entre quitarse la vida o 
vivir  y  eligió  vivir.  Nos  comprometemos  a  luchar  con  usted  por  la  vida  y  por  la  paz.  Muchas 
gracias. 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Con  los  testimonios  que  acabamos  de  escuchar  termina  la  segunda  jornada  de  la  Audiencia 
Pública programada para la ciudad de Huancavelica. Las tercera y última sesión la tendremos el 
día  de  mañana  a  partir  de  las  nueve  y  media  de  la  mañana.  Les  invitamos  a  asistir  y  les 
agradecemos  por  habernos  acompañado  hoy  día  con  una  asistencia  que  indica  compromiso, 
respeto y un comportamiento que ha sido ejemplar. Muchísimas gracias. Hasta mañana. 

