AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN HUANCAVELICA 
TERCERA SESIÓN 
26 DE MAYO DE 2002 
9:00 A.M. A 2:30 P.M. 
 
 
 
 
 
 
TEMA: «JÓVENES Y DOCENTES AFECTADOS POR LA VIOLENCIA» 
 
 
Caso número 12: Joaquín Riveros Poma 
 
Testimonio de Joaquín Riveros Poma 
 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Damos inicio a la tercera y ultima sesión de esta cuarta audiencia pública y lo haremos invitando 
al  señor  Joaquín  Riveros  Poma  a  que  se  aproxime  al  escenario,  para  poder  así  brindar  su 
testimonio. De pie por favor. 
 
Señor Joaquín Riveros Poma, ¿formula Ud. promesa solemne de que su declaración la hará con 
honestidad  y  buena  fe,  y,  que  por  tanto,  expresará  solo  la  verdad  en  relación  a  los  hechos 
relatados. 
 
Señor Joaquín Riveros Poma 
 
Si. 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Muchas gracias pueden tomar asiento. 
 
Doctora Beatriz Alva Hart 
 
Señor Joaquín Riveros Poma, en nombre de la Comisión de la Verdad y Reconciliación le damos 
las gracias por su presencia, por su valentía de estar el día de hoy con nosotros para darnos su 
testimonio, tenga la seguridad de que los miembros de la comisión y todo el publico presente lo 
vamos a escuchar con mucho respeto. Y siéntase también en la tranquilidad de expresarse en 
la forma y en el idioma en el que se sienta más tranquilo. Puede comenzar con su testimonio. 
 
Señor Joaquín Riveros Poma 
 
Mis  saludos  respetuosos  a  todos  ustedes  señores  miembros  de  la  Comisión  de  la  Verdad, 
señores autoridades, digno auditorio. 
 
Mi  nombre  es  Joaquín  Riveros  Poma,  soy  natural  de la  comunidad  de  Sacsamarca,  distrito  y 
provincia  de  Huancavelica.  Nací  el  16  de  abril  de  1946;  de  estudios  superiores;  profesión: 
profesor de educación primaria; casado con ocho hijos. 
 
Para conocimiento de ustedes, yo siempre desde mi juventud, trabajé dentro de mi comunidad, 
en sus diferentes faenas y actividades, como también los comités que tenía. Como docente inicie 
mis labores  en mi comunidad  el  año  1971,  ocupando también  cargos  de  autoridad  y  directivo 
dentro de los comités existentes aquel tiempo. 
 
Mi comunidad ha sido unida, progresista, tenía sus comités, como es los comités de producción 
como es la crianza de alpaca, la piscigranja, crianza de ganado vacuno, proyecto minero, granja 

de cuyes, huerto y también el vivero forestal. Las comisiones o los comités de servicios, teníamos 
tienda  comunal,  biblioteca  comunal,  Botiquín  comunal,  también  los  club  de  deporte,  club  de 
madres, las hermandades, tres hermandades, de la Virgen del Rosario, del Perpetuo Socorro, 
del Carmen. 
 
En  1983,  interviene  Sendero  con  reparto  de  animales  en  la  estancia  comunal;  luego,  con  el 
reparto  de  mercaderías  de  nuestra  tienda  comunal.  En  1985,  ya  Sendero  interviene  con 
ejecuciones, a un expresidente de la comunidad, Justiniano Cayetano Escobar, luego a nuestras 
autoridades:  Rudesino  Jurado  Escobar,  Ponceano  Escobar  y  un  comunero  Pastor  Escobar. 
Fueron  ejecutados  en  la  plaza  de  nuestra  comunidad.  Antes  de  las  ejecuciones  también 
quemaron los documentos de la comunidad, partidas de los registros públicos, los libros de la 
biblioteca  comunal  que  teníamos.  Ante  esta  situación,  también intervienen, los  del  Ejército, la 
fuerza policial, aduciendo que Sacsamarca es el foco del terrorismo. 
 
Es así que el Ejército y la fuerza policial pues, a la comunidad lo tiene en un momento tan critico, 
sin  compasión,  ya  prácticamente  con  violencia  de  los  derechos  humanos,  de  los  derechos 
comunales,  no  había  respeto.  Ellos  principalmente  actuaban  por  las  noches,  capturando  a 
inocentes,  golpeando,  robando  cosas.  Estas  violencias  hacían  dentro  de  la  comunidad  como 
también en las estancias. 
 
Ante  estas  actitudes,  los  pobladores  de  la  comunidad  se  iban  retirándose.  Más  que  todo 
quedaban  los  más  pobres,  quedaban  las  viudas,  los  huérfanos.  Con  estas  acciones,  con  las 
ejecuciones, han sido en total veintiún comuneros o veintiún personas ejecutadas por Sendero 
y once por acción del Ejército. Hubo muchas detenciones a personas inocentes. En realidad, los 
cabecillas o lo ejecutores de estas acciones, de estas muertes, donde estarían, no se conoce 
dónde esta. Pero los del Ejército manifestaban de que deben estar por acá, e inclusive hacían 
rondas  a  los  cerros  cercanos  de  la  comunidad,  pero nunca  encontraron, más  pagaban  con la 
gente inocente con la gente humilde. 
 
He  sufrido  muchas  detenciones,  pero  a  ustedes  les  voy  a  manifestar  lo  que  he  sufrido:  el 
secuestro, que ha sido más fuerte para mí. Ante estas amenazas, ante estas detenciones, no 
había seguridad de mi vida en la comunidad y me he retirado aquí a Yananacu, Huancavelica. 
Para ir de esta ciudad a la escuela de 361006 de Sacsamarca, trabajando juntamente con una 
de mis hijitas que es Alicia. 
 
Un 29 de julio de 1985, salgo de la casa donde estaba alojado en Yananacu a pagar la deuda 
que tenía del arrendamiento a la casa del señor Isarra, y a mi vuelta, junto a la casa en Ricardo 
Palma Yananacu estaban dos sujetos. Y estos dos sujetos, cuando me acer… cuando venía se 
acercaron y de inmediato me preguntaron: «¿Tú eres Joaquín Riveros Poma?». «Sí», le dije y 
me  mostró  el  documento  de  identidad  de  la  cooperativa  582  de  Huancavelica  a  la  que 
pertenezco,  que  habían  logrado  el  día  28  en  la  noche…  habían  ido  posiblente  a  mi  casa  y 
también  felizmente  no  me  encontraron  allí,  y  bueno  pues,  identificado  yo,  me  dice:  «¡Tus 
documentos!». Le di mi libreta electoral. Cuando di, ya no quisieron devolverme, insistí, pero no 
quisieron. 
 
Y uno de ellos me manifiesta: «¿Por qué no has asistido… Por qué no has asistido al desfile del 
28 de julio?». Justamente, ese día era también en que Alan García ha estado tomando el mando 
del  gobierno.  Entonces,  «¡Tú  eres  antipatriota,  terrorista!»  No  señor,  ninguna  comunicación 
recibí  de  la  dirección  Departamento  de  Educación.  Asimismo,  la  entidad  a  la  que  pertenezco 
conoce la realidad de Sacsamarca, el problema del terrorismo. Y el otro me dice: «Tú no… tú no 
eres culpable. Bueno, tú vas a manifestar, o vas a testimoniar todo lo que paso en tu comunidad. 
Si no tienes ninguna culpa, tu tienes… estas libre». Y el otro todo más insolente me dice: «Ya 
¡tienes  que  acompañar!».  Yo  insistí:  «Mi  libreta».  No  quiso  darme,  y  acaron  su  revólver. 
«Nosotros  somos policías, por tanto, tienes que ir delante, porque si no haces obediencia, ya 
aténgase a las consecuencias». Yo sabía, para esto, cómo es la acción de los soldados: eran 
todopoderosos,  nadie  podía  decir  a  veces  en  contra,  ni  siquiera  decir  una  palabra  fuerte. 
Obedecí.  Nos  venimos  hacia  el  centro  de  la  ciudad,  cerca  al  puente  ferrocarril,  hoy  esta  la 
oficina…[…]  venía  un  señor  amigo  y  vecino,  el  Sr.  Alejandro  Dextre  Pajuelo.  A  este  señor  le 
encargue en forma rápida. Le dije: «Señor, estos dos señores han tomado mis documentos y 
posiblemente son de la PIP y me están llevándolo a la oficina de la Policía de Investigaciones. 

Tenga la bondad de avisar a mi esposa y a mis familiares». Ni bien termine de expresar esto, los 
policías, o digo esos señores, me dijeron, con su revólver en mano: «De hoy en adelante, ¡mudo!, 
nadie tiene que… a nadie tiene que hablar, tienes que ir adelante». Que en el trayecto me veía 
con los paisanos, amigos, pero yo no tenía que decir nada. 
 
Pasamos por el centro de la ciudad y cerca al Cuartel que hoy se tiene, ya me pusieron puntapiés, 
golpes,  me  amarraron la  cabeza,  o  sea  me vendaron  los  ojos.  Y  a  golpes,  con  amenazas  de 
muerte,  que  yo  era  terrorista,  que  yo  era  el  quien mataba  a  las  autoridades  de  la  comunidad, 
que… bueno en fin, actividades de Sendero yo había hecho, y que hay personas quienes han 
manifestado de que soy de esa participación. Y incluso me hicieron bajar dos o tres escalinatas 
contando: «¡A ver baja dos, tres!», escaleras así, después entre a un lugar no sé, porque yo no 
he visto bien, posiblemente que también estaba en un cuarto ya. 
 
En  ahí  comenzaron  golpearme,  a  puntapiés,  a  culatazos,  bueno  en  fin,  pero  siempre  con 
amenazas  a muerte.  Y  se  alegraban  algunos,  que  ahora  ya lo  tenemos  uno  de los  terrucos  y 
posiblemente  que tiene  que  ser  quien  nos  tienen  que  dar  las  pautas  del  caso.  En  las  noches 
vigilado,  por  un  soldado,  y  también  por  un  perro,  estirado  en  un  colchón  viejo,  amarrado  las 
manos y los pies con soga, vendado los ojos, estirado estaba. Y el perro cuando le tocaba con 
los pies, me mordía, y así que pase noches en esa forma. 
 
Luego,  después  de  los  golpes  ya  viene  también la  prueba  con…  no  sé.  De  cubito ventral me 
ponen, amarrado los pies y las manos, y parece que con piedra, con piedra envuelto con, o con 
un fierro, envuelto con trapo mojado así, soltaban a la espalda, sonaba todavía. Y ese momento 
en que señores, gritaba, cada vez me preguntaba, y soltaba, otra pregunta, igual. Entonces, en 
momentos en que ya no podía ni gritar… Es una de las torturas que me hizo. 
 
Luego de tres días también me hicieron la tortura de la colgada. Me amarraron las manos aquí 
atrás con trapos y soga; me hicieron subir a un cilindro; colgaron la soga a un techo posiblemente 
sea de calamina, porque estaba vendado no lo vi. Entonces, sacaron el cilindro y quedé colgado. 
En ese momento, no pude como estar… Era un momento de dolor de gritos, y pero sin embargo 
ellos decían: «¡Cállate!» Disculpen, estos señores son de buena expresión. El primer saludo que 
te dan es: «¡Concha tu madre, carajo mierda, terruco!». Y todos los días en ese plan y cada rato, 
así:  «¡Cállate,  concha tu madre  terruco!»  Y  comenzaron  a  preguntar,  dónde  estaba  mi  primo, 
quién  estaba  enfilado  en  Sendero,  por  qué  yo  mataba  a  las  autoridades,  que  yo  hacía  las 
escuelas populares, en fin, y otras preguntas más. Yo no sabía, y había uno de los soldados que 
jalaba todavía de mi pie hacia dentro. «¡Carajo, tienes que morir ahora, cuenta lo que es! ¿Por 
qué no que dices lo que estabas actuando?». Pero no podía decir, si no estaba yo actuando, no 
hacia nada. 
 
Bien, me soltaron después de mucho rato y me han metido agua, y me había desmayado, me 
había desmayado. Luego, nuevamente me llevan al cuarto donde estuve. Después también, me 
presentan  fotografías  de  mis  paisanos,  de  los  amigos  y  los  que  residían  en  Huancavelica 
también. Y me dice: «Tienes que colaborar. Si tú no colaboras, bueno pues quedaremos. Aquí 
te podrirás», me dijo. «Tú vas a decir sí o él no». Y me muestra fotografía. «¿Conoces?». «Sí lo 
conozco». «¿Cómo se llama?», etcétera. Pero me dice: «¿Es terrorista o no?». Yo la verdad dije 
que no sé, porque su acción de cada una de las personas que me mostraban en su fotografía, 
yo no sabía. Y a las finales me dice: «¡Oe perro concha tu madre. Tú no sabes nada carajo. Y 
ahora mierda, púdrete acá, por no saber contribuir!». 
 
Otro  de  los  casos  es,  también  me  han  ahogado  en  una  piscina,  me  sacaron  del  cuarto;  me 
desvistieron, amarrado las manos con soga, vendado los ojos, y dos soldados a mis costados y 
a órdenes de uno de los jefes. Primero antes me pregunta y me introduce boca abajo, me ahoga; 
luego,  me  hace  parar;  otra  pregunta;  y  así  sucesivamente.  Hay  un  momento  en  que  perdí  el 
conocimiento. No pude cómo estar… ya prácticamente no se cómo habré estado. Después he 
escuchado también de que había manipuleo de grabadora. Así reaccioné. Posiblemente que me 
habían puesto boca abajo y uno de ellos me dice: «¡Este perro siete vidas carajo, pero pronto 
morirá!», en este sentido me dice. 
 
Después de otros días, ya viene un grupo de jefes, pero no lo he visto, he estado vendado, ellos 
posiblemente hayan tenido un acuerdo, y aquel tiempo escuche la voz del jefe comando político 

militar de ese entonces. Y él ordena a sus soldados: «¡Sáquenlo a ese mierda!» Me sacó a un 
pequeño patio. Había sol, pero también había, he sentido de que había un muro de piedras y ahí 
me hace parar. «¡A este perro tenemos que fusilarlo!». Y ordena a sus soldados: «¡Listos!». En 
ese rato, escuché el sonido de las armás, como si… fuerte. Después dijo… ahí me preguntó: «A 
ver carajo diga, ay carajo diga, a ver ¿qué es la regla de oro?» me dice. «¿Conoces la regla de 
oro?».  Yo  no  conocía.  «Ah,  te  haces.  ¡Mierda!  Ah, te  haces,  mierda,  cojudo», me  dice.  «¡Ya, 
listos!»,  a  sus  soldados  los  ordena.  En  ese  momento,  me  sentí  que  estuve  volando  en  un 
momento, en el espacio así, y rogué y llore y le dije, por favor, no me maten todavía, que venga 
un sacerdote, voy a confesarme, voy a despedirme. Y el… hubo un silencio, luego después de 
un silencio, me pregunta: «¿Qué es el comunismo?». No podía contestar que es el comunismo, 
yo  dije:  «Es  una  situación  de…  de  para  todos»,  dije  así,  ya.  Y  «¡Este  mierda  no  sabe  nada, 
carajo!».  Seguía  parado,  después  de  unos  ratos,  un  soldado  me  recoge  y  me  lleva  al  cuarto 
donde estuve. 
 
Luego otro de los casos es cuando estuve en poder de ellos. Me saca a medianoche. Y en eso 
me dice… en el patio todo oscuro, me dice: «Este desgraciado tiene que ir a morir, colgado en 
el sitio donde mueren los terrucos». Ya en ese momento, «¿dónde será dije?». Estaba en una 
desesperación, y un soldado ordena que venga el carro, y que tenía que llevarme en eso. Pero 
también  en  ese  momento  hubo  un  aviso,  de  que  se  tenían  que  realizar  un  patrullaje,  que  un 
grupo de terrucos estaban por ahí, y era urgente. Y me dejaron en la oscuridad y se fueron a 
hacer patrullaje. Después de mucho rato, viene un soldado, me recoge y me lleva al cuarto. Y 
en el cuarto me dice: «¿Qué tienes que hacer? Te salvaste carajo. Te salvaste carajo, pero tienes 
que darte 50 cabezazos a la pared». Y tenía que cumplirle eso y me salvé. 
 
Así  estuve  en  estos…  así,  en  estos  tratos  también.  Llega  un  teniente  y  este  teniente  me 
conversa, me saca al patio, y me llega… y me lleva a un lugar donde había un olor fétido. Habían 
dos  cabritas;  una  de  ellas  estaba  atrapada  por  una  planta  allí.  Balaban  bastante,  no  tenían 
comida.  Ahí  me  dice…  después  de  hacer  tantas  preguntas,  concluye  de  que  yo  tenía  que 
escarbar  mi  tumba. Trajeron lampa  y  pico,  pero,  con la  colgada,  no  se  puede  ni  orinar,  no  se 
puede ni levantar el brazo. En ese estado estuve. Yo rogué llorando: «Por favor, compréndame, 
que  ya  no  puedo.  ¿Cómo  puedo  hacer?  La  colgada…  no  se  puede…».  Entonces,  tanto  que 
suplicaba, el Teniente comprendió, me soltó, y ordenó a un soldado, para que me devolviera al 
cuarto, pero en un cuarto donde estaba todo oscuro, lleno de tierra, frío. 
 
Luego, también ante esta situación, los… un jefe llamado Caminos es quien estaba al lado mío, 
quien es lo que me preguntaba mayormente…  Parece que a responsabilidad de ese Caminos 
yo estaba. Caminos siempre andaba de civil, no se ponía uniforme. Me dice que: «¿Pues quieres 
libertad?».  «Sí».  «Entonces,  pues,  tienes  que  hacer  treinta  planchas,  tienes  que  reactivar  la 
mano, para que escribas bien y firmes», me dice. Esto es… no podía, después. Ese Caminos 
me dice: «Para que salgas bien, para que no tengas problemas va a venir un médico del Ejército. 
Vendrá de Huancayo o de Pampas». Yo agradecido, estuve. Y un día dice Caminos: «Ya llego, 
están en una reunión. Te va a curar». Yo, alegre, Pero estos señores no harían… no han hecho 
reunión… posible… ni reunión, pero estaban tomando sus tragos seguramente. 
 
Llega un comandante, o qué cargo tendrá… uno alto. Estuve sentado en un patio pequeño, pero 
si sin vendas ya esa vez. Y comenzó, me pregunta el nombre, de dónde era. Y a las finales dice 
que:  «Tú  eres  terruco.  Tú  eres  terrorista  matón.  Ahora  vas  a  morir».  Comenzó  a  darme 
puntapiés. En vez de curarme, me maltrató más, tanto física y moralmente. Vean ustedes, me 
golpeó, tenía tijeras y con ello trato de cortar la oreja, jalaba, y con ello jalaba los cabellos. Gritaba 
todavía, pero a las finales con los puntapiés que recibí ya ni podía gritar. Y me dejó y se fue. 
Después de mucho rato, me llevaron al cuarto donde estuve encerrado. 
 
También  dentro  de  este  proceso,  he  visto  como  un  comandante,  esos  tiempos  los  jefes  no 
atendían bien a sus soldados y los soldados han hecho su protesta. Una noche han desaparecido 
todos los soldados, dejaron solamente a los jefes. Ahí sí los jefes eran los que de compasión me 
dicen… uno de ellos me dice: «Tío, ¿no has visto a los soldados? ¿No has escuchado algo?». 
Yo no sabía nada, porque estaba encerrado en un cuarto y toditos se habían ido. Ya eran casi 
los  finales  de  agosto.  Y  llegó  las  8  de  la  mañana.  Así  un  soldado  del  cuarto  me  sacó  de 
compasión. Uno de los jefes, teniente creo que era, me sacó al patio. En el sol estuve. En ese 
rato,  llegó  también  helicóptero  y  se  fue  hacia  el  oeste  de  Huancavelica.  Después  de  un  rato 

aparecieron  también  los  soldados  haciendo  hurras.  «¡Ahí  están  carajo!». Y  estaba justamente 
Caminos. 
 
A Caminos lo encomendaron para que haya la concertación y que trajeran a esos soldados. Han 
demorado  bastante.  Sobre  tarde  ya  hicieron  llegar  a  los  soldados,  y  el  comandante  estaba 
requintando  a  voz  alta,  pero  sí,  no  lo  entendía  lo  que  decía,  porque  estaba  un  tanto  lejos. 
Después sobre tarde, también dieron al cuarto donde estuve, para mi libertad siempre me exigía 
de que yo tenía que estar sano y más que todo escribir. Y Caminos me dice: «Tú ya no puedes 
estar acá en este Cuartel. Nos das asco ya. Te vas a ir». Pero yo le rogaba llorando, cuántas 
veces yo le decía: «Ponte en mi caso, tu persona… cómo sería». Yo siendo Caminos no podría 
hacer esto. De esta manera a un inocente le decía, pero no se compadecía el hombre; era bien 
duro.  Y  a  las finales  me  dice:  «A ver,  escribe»,  no  podía,  después  tenía  que  hacer  esfuerzo. 
«Tienes que practicar a firmar; porque si no, no sales». Y un día me dice: «Practica acá, y tenía 
que… más… menos, en alguna medida esforzándome hacia bien la firma. Y ellos han escrito un 
papel. No sé. Yo me recuerdo que… no he sido maltratado, no he sido detenido, de que estaba 
bien, atendido, etc. 
 
Entonces, otras amenazas, otros encargos, todo, tenía que hacer caso. Yo decía amén, gracias, 
pero  por  mi libertad. Y  en  la  noche,  acá  cerca  a media…  a las  once  y  media,  así, me llama: 
«Joaquín  Riveros,  bueno,  ya  ¡sáquelo!».  Del  cuarto  me  sacaron  y  me  hicieron  entrar  a  una 
oficina. Me hicieron firmar, con ese tenor que manifesté. Y pues dijo: «A ver ¡carro!». Y cuando 
trajeron el carro, con recelo de que de repente me llevarán a lugar donde me van a matar, porque 
ellos  antes  me  decían:  «Tú  piensas  vivir.  Tus  propios  compañeros  te  van  a  matar.  Aquí  al 
contrario te estamos protegiendo», me decían todavía. Entonces, subí al carro, y eran dos los 
soldados, un chofer. Y el otro a mi lado, me saca. Al ver las calles de Santa Ana de acá de la… 
¡qué alegría, una alegría inmensa! 
 
Llegamos, pasamos el parque. A la salida del cementerio, más arribita, Tankarjasa, ahí para el 
carro, y me dice el soldado, a mi lado: «¡Ya, bájate! Tú no sabes nada. ¡Chitón! Mucho cuidado. 
Suerte». Me soltó y, ese momento, es lo que me fui a mi casa. Y un reencuentro con mis familias, 
un reencuentro alegre. Mis agradecimientos, siempre en una institución no falta gente buena, un 
soldado de estatura pequeña, cual mi hijo, me atendía, me trataba de tío. A ese pobre lo tenían 
castigado,  porque  le  sacaban…  lo  robaban,  creo,  sus  cosas,  hasta  las  manos  rajadas,  su 
uniforme  todo  mugriento.  Me  trataba  de  tío  y  me  traía  su…  mientras  los  jefes  y  los  soldados 
malos salían, y me traía… Según el era huaracino, y un soldado bueno también; creo que tenía 
educación  superior.  Él me  decía  todo  esto:  «Algún  día  se  tiene  que  saber.  Cálmate, tío», me 
decía.  Mis  agradecimientos  profundos…  quisiera  ver  a  ese  hombre.  Mis  profundos 
agradecimientos  a  mi  esposa.  Quiero…  ha  hecho  mil  sacrificios,  ha  hecho  gestiones  en 
diferentes instituciones. A mis hijos, a mi familia, a autoridades, quienes… autoridades buenas, 
quienes han visto mi libertad, todavía estar con vida y estar libre. Gracias a la Asociación de Pro 
Derechos Humanos, al SUT, a los dirigentes del SUTEP Huancavelica, parlamentarios de aquella 
vez, también estaban Girón, Loayza, Herrera, Tambine, Olivera, quienes estaban exigiendo la 
presencia de mi persona. Asimismo, gracias a la CONDECOREP, a la Asociación Departamental 
de Desplazados, a la Federación Departamental de Comunidades Campesinas, quienes me han 
fortificado para seguir luchando por la paz y justicia. 
 
Ante  estas  situaciones,  hemos  quedado  la  familia  traumados,  de  economía  bajísima  por  los 
gastos en gestiones, bien se sabía de aquellos tiempos, de que alguna autoridad, especialmente 
los  policiales  o  militares  siempre  exigían  dinero,  para  alguna  cosita  y  se  gastaba.  Asimismo, 
también cabe manifestar de que en la comunidad hemos sufrido robos, tanto en el pueblo y en 
las  estancias.  Estos  delincuentes  entraban  pasándose  de  senderistas,  compañeros,  y  se 
llevaban  las  cosas  y  ganados  que  existía  en  las  estancias  especialmente.  Yo  he  sufrido  tres 
robos. Han entrado a mi casa, como si fueran portando un fusil, pasándose de compañero por 
dos veces y llevaron mis cosas y se llevaron mis maquinas, mis artefactos, hasta herramientas. 
Y al final, también me entraron los delincuentes con fusil, y inclusive… a las finales de todo sus 
fechorías, ellos han disparado todavía su fusil que tenían y dejaron dos casquillos, y de todo este 
he puesto en conocimiento a la Policía. 
 
Señores, de toda esta situación quisiéramos que atención a mi familia y a mi comunidad, en la 
superación de esas… en la superación y cambio de capacidades. También que se logre la verdad 

y justicia y sanción a los corruptos, que se genere fuentes de trabajo, con proyectos productivos, 
con manejo sostenible de la biodiversidad de cada una de nuestras comunidades. También haya 
capacitación  técnica  en  manejo  de  suelos,  plantas,  animales,  asimismo,  en  conocimiento  y 
practica de derechos y deberes ciudadanos. Suplico el apoyo del estado en la reactivación de 
sus  comités  de  producción  y  servicios  en  la  comunidad  de  Sacsamarca.  Huancavelica  se 
encuentra olvidada y en extrema pobreza. Queremos que hayan obras; hechos, no promesas; 
respeto a sus recursos, no privatizaciones. Muchísimas gracias a ustedes. 
 
Doctora Beatriz Alva Hart 
 
Joaquín, te damos las gracias por tu valentía. La verdad es que no hay palabras para calmar ese 
dolor por el que has atravesado tú, con tanta valentía, con tanta fortaleza, pensando en tu familia, 
en tu esposa, a tus hijos. Quiero que sepas que los  miembros de la Comisión de la Verdad y 
Reconciliación nos solidarizamos con tu dolor, te pedimos perdón, a nombre de todo el Perú, por 
todo tu sufrimiento, y tu valentía nos compromete mucho más en este trabajo de investigación, 
para poder encontrar la verdad, pero también la justicia. Muchas gracias, Joaquín. 
 
 
 
 
 
 

