AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN HUANCAVELICA 
TERCERA SESIÓN 
26 DE MAYO DE 2002 
9:00 A.M. A 2:30 P.M. 
 
Caso número 13: Estudiantes del Instituto Pedagógico 
 
 
Testimonios de Eugenia Suárez Villafuerte y Alicia Isabel Colina Soto 
 
 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Invitamos a la señora Eugenia Suárez Villafuerte y a la señora Alicia Isabel Colina Soto para que 
brinden su testimonio. De pie por favor. 
 
Señoras  Eugenia  Suárez  Villafuerte  y  Alicia  Isabel  Colina  Soto,  ¿formulan  ustedes  promesa 
solemne de que su declaración la harán con honestidad y buena fe, y que, por tanto, expresaran 
solo la verdad en relación a los hechos relatados? 
 
Señora Eugenia Suárez Villafuerte y señora Alicia Isabel Colina Soto 
 
Si. 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Muchas gracias. Pueden tomar asiento. 
 
Monseñor José Antúnez de Mayolo 
 
Señora Eugenia, señora Isabel, tengan ustedes muy buenos días y bienvenidas a esta sala de 
audiencias. Les agradezco en nombre de la Comisión de la Verdad el haber venido, y les animo 
a que den su testimonio con toda franqueza y tranquilidad. Siéntanse cómodas y digan lo que 
han vivido, lo que han sentido en esos días. Pueden comenzar. 
 
Señora Eugenia Suárez Villafuerte 
 
Bueno, muy buenos días tenga cada uno de ustedes. Mi nombre es Eugenia Suárez Villafuerte, 
madre  del  joven  desaparecido  José  Alfredo  Ayuque  Suárez.  Ese  joven  fue  estudiante  del 
Pedagógico de Educación Física, cursaba el segundo año, quien por entonces tenía veintitrés 
años de edad, un joven bastante estudioso, ocupado, dedicado a sus estudios y a su casa. Fue 
un día… profesor de educación física en la escuela 3602 en las azules. 
 
Sale con mi consentimiento. Me voy al hospital, regreso al día siguiente a las siete de la mañana 
y veo a mi madre que como desesperada, loca, me llamaba. Me dice: «¡Eugenia, apúrate!». Yo 
aceleré el paso. Le digo: «¿Qué ha pasado mamá?». «Eugenia», dice, «a Alfredo y a sus amigos, 
la Policía los ha llevado». «Pero, ¿qué policía? y ¿dónde han estado?». Me puse ahí a conversar 
con ella. Y me dice: «De la casa de la señora los han sacado. Y dice son los soldados. Ha venido 
a comunicarme de la señora de Cusi… su hija… no sé… su familiar ha venido a decir». 
 
Me fui. Me relacioné con las señoras. La señora de Cusi no se encontraba allí; había viajado. 
Con  la  señora  de  Crispín  conversamos  desesperadas  todo.  Y  ahí  nos  relataron  los  vecinos, 
porque  la  Sra.  de  Cusi  tenía varios  inquilinos.  Entre  ellos,  había  un  policía,  Néstor  Miguel.  El 
policía… le preguntamos y dijo, todavía disimuló dijo: «Parece que eran los soldados». Ahí habría 
visto tanto nuestro llanto, lo que le llorábamos. Y él dijo que: «Sí eran los soldados e, incluso, a 
mí,  como vieron mi metralleta  en la cabecera, me  quitaron.  Me  sacaron  semidesnudo  afuera. 
Tuve  que  sacar  mi  documento  de  identificación.  Ya  yo  les  decía:  «¿Por  qué  lo  llevan  a  esos 
muchachos?,  si  ellos  no  han  hecho  nada,  están  tranquilos.  Yo  soy  inquilino  aquí».  Y  con 
vulgaridades, le dijeron que se callara, que él no se meta en eso, que lo que había visto… él no 

diga nada, porque no había pasado nada. El joven recogió su metralleta, las balas que lo habían 
vaciado todo y se entró. 
 
Bueno, todo esos relatos habíamos escuchado, y estos jóvenes tenían un trabajo, yo tengo la 
constancia, en el cual me ha dado la profesora del Instituto… por entonces, todavía, que a los 
alumnos  del  2do  A  se  les  dejo  el  trabajo  de  investigación  grupal,  sobre  el  tema:  Desarrollo 
cognoscitivo y conceptual en la segunda infancia, cuya fecha de entrega es el día 3 de julio y los 
integrantes son: José Alfredo Ayuque Suárez, Javier Crispín Colina y Temístocles Cusi Riveros. 
 
Esto es la constancia que tengo. Este trabajo habían hecho. Esos trabajos se encontraron rotos, 
en todo el piso de la señora de Cusi. Todo el armario de sus libros tendido en el suelo, pisoteado. 
Ahí habían las huellas de las botas de los militares. 
 
Entramos las tres de acuerd… las dos todavía, porque la señora todavía no llegaba. Fuimos al 
comando político; no se encontraba. Fuimos a la PIP; no sabían. Fuimos a la comandancia, a la 
comisaría;  nadie  sabía  el  caso.  Con  la  Sra.  de  Crispín  dijimos:  «¿Qué  hacemos?  Señora, 
¿adónde vamos?». Vamos nuevamente al jefe político, nos negó. Nos botaban como a basuras 
de su oficina. Pasó las horas. No sabíamos qué hacer. Pasó un día. No solo era nuestro caso, 
era  cantidad  de  madres  de  familia,  padres  de  familia  desesperados.  Nos  cruzábamos  en  las 
calles, en el parque, en la comisaría, en todo sitio, nadie nos daba la razón. 
 
Bueno,  pasó  algo  de  cinco  o  seis  días.  Un  domingo  9  de  julio,  que  había  izamiento  acá  en 
Huancavelica  cada  domingo,  salí  y  le  veo  a  un  soldado  encapuchado.  Me  acerco  a  su  lado, 
porque le vi todo triste. No sé si estaba comiendo sus panes. Y me puse a llorar y le digo: «Joven, 
por favor, dígame, tú eres soldado», le digo. «Sí, señora. No se acerque», me dijo. «Papacito, ya 
son cuatro o cinco días que mi hijo no hay… José Alfredo. Quizá lo conoces y me han dicho que 
es el Ejército el que lo ha sacado». Se queda mirándome, no me contestó nada y le digo: «Hijo, 
te  estoy  hablándote.  Contéstame», le  dije.  «Señora,  no  se  acerque.  Retírese  más  allá.  No  sé 
nada».  Le  insistí, le  dije:  «Por  el  ser  a  quien más  quieres,  por  favor».  Había  otro  soldado.  Le 
preguntaba, me miraba, no me contestaba, pero no sé, algo me dictaba que a ese joven… no le 
solté. Y me dice, ahí ya de tanta insistencia: «Usted es enfermera», me dice. «Sí», le digo, «soy 
enfermera. ¿Qué ha pasado?» Señora, por favor, no se acerque, ¿su hijo es Alfredo? «Sí, Alfredo 
es mi hijo. Por favor, papacito, ¡dime que hay!», le digo. «Tengo una papeleta para usted». «¿Qué 
dice?»,  le  digo.  «Entrégame  ahorita».  «No,  señora,  ahorita  no  puedo.  Por  favor,  quédese  allí 
porque mi… el oficial me está viéndome de allá. El día martes le estoy trayéndole». «Y ¿cómo 
sé  que  tú  me vas  a  traerme  si  no  te veo la  cara?», le  digo.  «Señora,  confíe  en mí.  Deme  su 
dirección».  Le  di  la  dirección  de  la  casa  de  mi  mamá,  Odonovan  132.  «¿A  qué  horas  vas  a 
traerme?». «A las dos… tres de la tarde, señora, le estoy trayendo». 
 
Con mi mamá, resignada, llorando voy le digo: «Mamacita, me ha dicho». Y mi mamá me decía: 
«Pero hija, ¿cómo sabemos que te va a traer». «No sé, mami». Pero seguíamos indagando esos 
días. Habían jóvenes que iban saliendo de ahí, de la PIP, de los que habían sido detenidos  y 
verdad a las… desde las dos de la tarde le esperé al joven y le veo que venía con un pachito 
decía:  «¿Este joven  será?  ¿Qué  será?».  Y  el joven verdad venía viendo  la  numeración  de la 
casa, se acerca. Yo me levanto y mi mamá me dice: «No, no le digas nada todavía». Me acerco. 
El joven me mira y me dice señora: «¿Usted es la que me habló el otro día?». Le miré a la cara. 
«Sí papacito, tú eres soldado». «Sí, señora, pero júreme que usted no va a decir nada a nadie». 
«Yo no voy a decir nada a nadie. Por el amor de Dios, ¿dónde está la papeleta?». Lo sacó la 
papeleta; ahí lo tengo hasta la fecha. He traído solo… la copia fotostática. En esta papeleta, me 
dice: «Mamacita, no te preocupes. Estoy bien, no me han maltratado, pero seguro hoy día me 
van a interrogar. Anda donde mi directora y dile que te ayude porque la hija de la señora Emma 
es fiscal. Sácame pronto, mami. Esta papeleta no se lo muestres a nadie porque comprometerías 
a mi amigo. Huancavelica, 7 de junio 89; su firma y la dirección de la casa de mi madre: Odonovan 
132». 
 
Lloré, le abracé al joven y le dije: «¿Qué le han hecho a mi hijo?». «Señora, totalmente lo han 
maltratado». «Pero, ¿qué han encontrado en él?», le digo. «Y sus amigos… señora, el primero 
que no ha resistido los maltratos fue el joven Cusi. A él lo han matado». Lloré a gritos. Le dije: 
«¿Y dónde está el cuerpo de ese joven, mi hijo y el otro joven», le digo. Me dice: «Señora, al 
joven Cusi ya lo han enterrado». «¿Y mi hijo?». «Allí está, señora. No se preocupe». Y como la 

letra está, así, un poco desordenada, le digo: «Y ¿esto por qué ha escrito así?». «Señora, le he 
conseguido este papel. Su hijo está atado de pies y manos. Todos están tendidos en el suelo, 
señora, ahí es donde ha escrito, pero ahí está su firma y su letra de su hijo. La firma es de él; la 
letra, también». No sabía que hacerme con este papel. Le juré al joven no decir nada y nunca he 
dicho quién era el que me dio la papeleta. 
 
Fui  donde  mi  abogado.  Ya,  para  esto,  habíamos  presentado  un  escrito  ante  el  fiscal.  Era  sin 
respuesta  y  le  digo:  «Doctor,  esta  papeleta  ha  salido  de  la  base.  ¿Qué  hago?».  Y  me  dice: 
«Señora, todavía no diga nada, porque no vaya a ser que, a consecuencia de esa papeleta, peor 
a su hijo lo matan y van a decir que ellos nunca han participado en eso». Voy donde un policía 
que era amigo. Le digo: «Esa papeleta ha sido de la base, ¿qué hago?». «Señora, por favor, no 
digas  nada.  Cállate,  todavía…».  Yo  desesperada  iba  donde  el  prefecto  que,  por  entonces, 
estaban todos los apristas arriba… por entonces estaba prefecto… Hay un señor. Voy donde el 
señor y le digo: «Tengo esta papeleta. Mi hijo hace días que ha desaparecido. Ha salido a hacer 
este trabajo junto con sus amigos». «No están», me dice, «señora, yo no puedo hacer nada. No 
puedo,  señora,  porque  prácticamente  no  sabemos  si es  el  Ejército  quien…».  Y  le  digo:  «Pero 
esta papeleta», le digo, «si hubiera sido Sendero, hubiera sido otro grupo terrorista, usted cree 
que me dijera: “Anda donde mi directora y dile que te ayude, que su hija es fiscal. No me han 
maltratado”, ¿tanto reporte me hubiera hecho?». «No puedo señora». 
 
No sabíamos que hacer las tres mamás desesperadas. Nuestra vida era en la PIP, en la Casa 
Rosada,  que  le  llamaban  por  entonces  donde  estaba  el  coronel.  Por  entonces,  el  coronel 
estuvo… el señor Edgardo Alzamora García. Donde él, regresé. Le decía: «Por el ser a quién 
más quiere, dígame dónde está mi hijo». «Señora, usted en qué se basa para que me diga… Yo 
no he dado orden a nadie para que haya detención». Le dije: «Sí señor». Yo ya tenía la papeleta 
y le dije: «Yo sé que es el Ejército el que ha sacado. Tengo testigos: los inquilinos de la casa de 
la señora de Cusi. Y ahí, hay un policía». «No sé, no sé». 
 
A  tanta  insistencia…  hasta  que  un  día  tomé  valor,  fui,  le  hablé  fuerte.  Me  dijo:  «Siéntate, 
tranquilízate». Y le dije: «No, señor, ustedes me entregan a mi hijo, por favor». «No señora, yo 
no he sido. Y si usted tiene esa papeleta, puede a ser que usted nos quiere chantajearnos con 
ese papel que ni sabemos quién le ha dado». 
 
Pasaban los días, no se tenía nada. Le vi a la hija de la señora Emma, donde me dice… aquí… 
por  entonces…  Como  les  digo,  mi  hijo  era  profesor  de  Educación  Física  en  la  escuela  cuya 
directora fue la Sra. Emma. Fui donde su hija porque me hicieron conocer. Yo, la verdad, ni la 
conocía. Me acerqué llorando. Le dije: «Señora, tengo esta papeleta de mi hijo. Mi hijo sé que 
está en la base. Por el ser a quien más quiere, ayúdenos. Usted también va a ser madre», porque 
por entonces estaba gestando. Alzó la mano, nos botó abriendo espacio y nos dijo: «¡Yo no veo 
ningún caso. Por favor, déjenme en paz!». Salimos las tres llorando. «¿Qué hacemos señora?». 
Veíamos ahí los jóvenes que iban saliendo uno por uno y ahí salía un joven que era estudiante 
también junto con mi hijo, uno… Otro le íbamos preguntando: «¿Ahí está Alfredo?». «Sí, señora, 
ahí está Alfredo, está Crispín», pero de Cusi ya no hablaban. «Sí están allí, señora. Total nos 
han sacado la mierda, señora. Nos han amarrado. Nos han orinado. Nos han metido corriente 
por todos los agujeros que tenemos, pero no  sabemos nada». Y le decía: «Pero, ¿qué les ha 
preguntado».  «Nos  decían,  señora,  de  todo  nos  han  preguntado,  pero  no  sabemos.  Nos  han 
metido en cilindros. En el helicóptero, nos han llevado. No sé a qué sitios. Y nos decían: “Si no 
hablan carajo, de aquí les vamos a botar”. A gritos nosotros, señora, desesperados decíamos: 
“No sabemos, no sabemos”. De usted, señora», a mí me dijo, «su hijo tiene el brazo roto. Alfredo 
está con el brazo roto, peor con eso decía pues nos botaban de la PIP, nos botaban de la base». 
 
Con el joven que me dio la papeleta, converso y le digo: «Papacito, mi hijo está todavía». «Sí 
señora,  están  allí».  «Pero  ¿qué  van  a  hacer?».  «No  sé.  Uno  por  uno  están  tomando 
manifestaciones.  A  Alfredo  ya  le  han  tomado,  señora,  la  manifestación,  pero  no  sé,  los  han 
separado, total, a cada uno. Están en diferentes sitios». 
 
No sabíamos qué hacer. Las noticias venían, iban, hasta que yo me fui donde los sacerdotes. 
Pedí  ayuda  a  ellos.  Han  ido  los  sacerdotes.  Cuando  vino la  Cruz  Roja,  han ido  a  la  base;  no 
encontraron nada. Me encontré con el joven y le digo: «Papacito, si ha ido la Cruz Roja, han ido 
los  sacerdotes  y  no  hay  nadie».  Me  mira  el  joven  y  me  dice:  «Señora,  a  toditos  los  hemos 

encadenado y los hemos llevado a la orilla del río. Han entrado, sí, pero no han encontrado nada. 
Qué quiere que haga, señora. Haga los modos posibles al sacarle, señora, a Alfredo». 
 
Pero nadie nos dio la mano. El fiscal nos negó, nos dijo: «Yo ya no les puedo atender, porque 
tengo amenazas». A las dos, tres de la mañana… en el cual nos dice… me dice que: «Yo no 
puedo ver ese caso, porque es peligroso». Mi abogado, por entonces… voy y le digo: «Doctor, 
por favor, qué hacemos». «Señora, ya no voy a poder atenderle. Tengo amenazas de muerte». 
Las tres madres desesperadas decíamos: «¿qué hacemos, señora?». A la señora le agarraba 
ataque; a la señora, también. Yo hasta mi trabajo lo había dejado. Ya no sabía que hacer, han 
abusado, han hecho lo que han querido. Ahí, me vienen noticias. Voy al hospital de mi trabajo y 
el  personal  que  trabajaba me  dice:  «Señora,  a  su  hijo le  han  traído  hace  dos  días  al  hospital. 
¿Dónde ha estado usted? Y le digo: «Pero ¿cómo han visto?». El médico de guardia me dice: 
«Eugenia,  era  tu  hijo,  porque  tu  hijo  no  hablaba  nada.  Los  dos  soldados,  atrás  de  él  así, 
apuntándole. Tu hijo, vestido de militar, encapuchado, que no hablaba nada. Tenía el brazo roto». 
Saco mi cuenta y digo pues: «Ha sido mi hijo». Y ni siquiera ha sido puesto su nombre de él en 
la hoja de emergencia está como Rosemiro Rioja Mejía. El médico le había dicho: «Déjenlo aquí 
para enyesarle, para hacerle…». «¡No!, le estamos llevándole hoy día a Ayacucho». Lo sacaron. 
Sabía, sí que tenía el brazo roto, pero yo confirmo, con la forma como me han comunicado allí 
en el hospital. 
 
Pasaban  días,  me…  antes  del mes mandé  una  carta al  presidente  Alan García,  en  el  cual le 
relato, le mando la  papeleta  de mi  hijo,  los  certificados  de  conducta,  todo  ello mando  a  Lima. 
Tengo la respuesta, en el cual me dice: «Señora, hemos recibido y hemos mandado para que lo 
investiguen».  He  esperado  la  respuesta.  Me  han  mandado  la  respuesta  en  el  cual,  en  ese 
documento,  me  dice  que,  previa  investigación  realizada,  su  hijo  no  ha  sido  detenido  por  el 
Ejército. Firma ahí, el ministro por entonces. 
 
En base a ello, desesperada iba a la base. No nos dejaron entrar, incluso hubo un soldado que 
estaba en el cerro y me decía: «¡Carajo, retírate, que ahorita te disparo!». Y le dije: «Dispárame! 
¡Mátame!», le dije. El hombre todo lo que hizo es disparar al aire libre. Me saco de allí. Mi madre 
me decía: «Eugenia, ¿adónde ya vas?». Y le digo: «Pero, mamá, mi hijo…». Ya habían varios 
jóvenes que me han certificado, que sí, él estaba adentro, pero hasta el día de hoy que son trece 
años.  No  sé,  ni  las  señoras  ni  yo  sabemos  el  paradero  de  estos  jóvenes.  Eran  tres  jóvenes 
estudiantes, no han sido maleantes, no han sido jóvenes de la calle. Eran los dos jóvenes incluso 
menores  que  mi  hijo,  adolescentes.  Mi  hijo,  quien  sabe,  el  único  mayor  de  ellos  que  tenía 
veintitrés años. 
 
Bueno, al recibir la respuesta del Presidente de por entonces, el doctor Alan García, tome valor, 
me fui nuevamente a la Casa Rosada; ya no estaba el coronel. Estaba el comandante Marconi y 
le digo: «Quiero hablar con usted». Me fui con la papeleta. Me pidió, lo leyó, se sonrió y me dijo: 
«Esto  es  fraude».  Me  senté  y  le  dije  se… le  hablé.  Le  dije:  «Señor,  usted  también  es  hijo  de 
familia, quizá tendrá sus hijos. No se burle, es la realidad. ¿Cómo cree usted que este papel voy 
yo a inventarme?». Le lleve el cuaderno de mi hijo que había dejado su tema preparado para 
que dicte su clase en la escuela. «Fíjese la firma. Es la firma de mi hijo». Incluso pedí que se 
autenticara la firma del cuaderno de mi hijo y de esto, y lo llevaron; pero los militares se hicieron 
quedar y no me dieron la respuesta. No me dieron. Hasta que me decía: «Regrésate mañana. 
Regresé». Ya lo encontré a otro señor, que era, no sé con qué grado, que le decían piraña. Me 
acerco donde él, y me dice: «Señora, para servirle». Piraña, no era tan alto. Y le digo: «Por favor, 
tengo  este  problema.  Ayúdeme».  El  comandante me ha  dicho  para  poder venir  hoy  día… me 
hicieron entrar. El comandante ahí estaba parado y me dice: «Señora, le he dicho que no hay. 
He investigado, he preguntado anoche. No hay nadie». 
 
Me levante, con la ira que estaba ese instante y les dije: «Por culpa de ustedes ahora yo voy a 
ser  terrorista.  Y  a  ti, viejo  desgraciado,  te voy  a matarte  yo.  Y  a  ti,  piraña  que me  estás  aquí 
acompañando». Me miraba… «Esta loca, sáquenla a esta loca». Afuera había un grupo de dos 
carros llenos de soldados. Y me dijo: «Señora, hable, quién le ha dicho». Y le dije: «¿Si ustedes 
no dicen que están actuando con inteligencia? ¡Aquí dentro de estos basuras, que están en aquí, 
está el que me dio el papel! Y si son inteligentes, aunque sea sáquenle la lengua a cada uno, o 
quítenle los ojos y lo que han visto, para que no digan…», le dije, me retiré. Mi madre, la única 
que me acompañaba… tengo un hermano, claro… Somos solo dos hermanos, pero jamás ellos 

reconocieron ese instante. 
 
Ya pasó un mes. Ahí venían varios soldados, y el jovencito me decía: «Señora, conversé con 
él». Y le dije: «¿Tú has visto esto?». «Sí, señora, yo he ido. Yo me quedé cuidando el carro, y el 
que ha subido fue el que ordenó que suban… ni han entrado por la puerta, sino por el poste han 
entrado a la casa rompiendo el vidrio, haciendo un desorden, señora. El que ordenó fue el capitán 
Damián  Huamán».  No  temo  decir  el  nombre,  y  si va a  haber  justicia, lo  que  pido  es  que  nos 
ayuden a saber la verdad. Yo, como madre, les pido que nos ayuden a saber la verdad de estos 
jóvenes. ¿Cuál fue su destino? Tengo muchos nombres de los soldados por entonces, tengo. Y 
los únicos que reconocieron fueron dos; pero no me dijeron que lo habían maltratado nada, sino 
me  dijeron:  «Señora,  los  han  llevado  en  helicóptero  a  Ayacucho.  Ahí  esta  su  hijo.  Ahí  esta  el 
joven Crispín», pero del otro joven ya no me hablaban, de Cusi. 
 
He hecho muchos seguimientos. Quién sabe… en base a la burla de los señores militares que 
por entonces han estado… ya a la señora a su esposo… a la señora los botaba, los maltrataba. 
Quién sabe yo era la única. Yo creo que casualmente como loca entraba y salía de ahí, de la 
oficina. 
 
Frente a todo ello, son muchos ratos desesperantes que hemos pasado. Muchos momentos que 
hasta la fecha esa herida no se puede cerrar en el corazón de ninguna de nosotras. Pido pues 
aquí a la Comisión de la Verdad que nos ayuden a investigar. Y esos señores que cometieron 
estos  abusos,  por  lo  menos  a  uno  encontrarán.  Que  digan  a  donde  está  el  cuerpo  de  esos 
jóvenes.  Qué  lo  hicieron.  Y  que  por  lo menos, los  restos  nos  hagan ver y  nos  digan  que  este 
pedazo  de  hueso  es  de  él,  porque  sinceramente  yo  como madre,  no me  resigno  a  saber  que 
Alfredo está muerto. Este joven es mi hijo, día y noche, meses, años, le hablo y le digo: «Hijo, 
¿adónde estás? ¿Qué te han hecho?». 
 
Por  entonces,  quedó mi  hijo  de  cinco  años,  el  último de mis  hijos,  quien también  ha  quedado 
traumado. Quiero dar lectura a su inspiración de él. El joven actualmente tiene dieciocho años, 
quien  ha  hecho  un  verso  donde  dice:  «Adiós  mamá,  no  te  preocupes.  Volveré  mañana  y 
viajaremos juntos, pero no volvió. No fue así. Voló a las estrellas y se olvidó de lo que más quería. 
Pensó que era mejor viajar y cruzar el sendero de espinas solo, sin hacer sufrir a su amor. Aquella 
noche fueron a estudiar, pero la sombra de la muerte los acompañaba, y fue así como sucedió. 
Voló, volaron solos, porque no querían hacer sufrir lo que más querían. Habían terminado. Se 
dirigían  a  descansar  y  fue  cuando  la  muerte  envió  a  sus  mensajeros.  Y  todos  a  estos  los 
recogieron y se los llevaron. Y fue así como volaron, se fueron y nos dejaron…». Este verso es 
muy largo, tanto ha sido el trauma de esa criatura que apenas tenía cinco años, y que hoy día se 
inspira así. No es solo mi hijo, son también los hijos, aquí, de las señoras quienes han vivido, y 
viven traumados, y, quién sabe, por temor hasta la represión, ellas ya no han tomado ese valor 
que,  quién  sabe,  los  he  tomado  yo…  todo  lo  sucedido  son  hace  trece  años,  que  lo  estoy 
sintetizando en minutos, solo pidiéndoles justicia y que de una vez pues nombren a un fiscal que 
se haga cargo de este problema, y que nos hagan saber, adónde están. Gracias. 
 
Señora Alicia Isabel Colina Soto 
 
Bueno, señores, tengan ustedes muy buenos días, bueno yo soy la mamá de este joven Javier 
Crispín Colina. Era un estudiante que tenía mucho futuro, que había trazado su futuro desde muy 
tierna edad. Asimismo, de la señora Fortunata eran las dos jóvenes como los tres mostequeteros, 
para arriba, para abajo, no se soltaban para nada. 
 
Entraron  los  soldados,  los  sacaron,  le  aventaron  desde  el  segundo  piso,  a  los  tres  en  ese 
momento ya les habían maltratado. El otro es… el joven estaba más golpeado… su hijo de la 
señora y mi hijo también… su brazo, su mano, su muñeca le habían roto. En ese ratito, yo me 
pidió  permiso  para  ir.  «¿Dónde  te  vas  a  ir  a  hacer  trabajo?»,  le  digo.  «Voy  a  su  casa  de  mi 
amigo».  Y  entonces  yo  le  dije  a  mi  esposo:  «Anda,  corre,  síguele.  Capaz  estos  jóvenes  nos 
pueden estar engañando». Hay algunos que dicen van a hacer su tarea, pero no hacen su tarea. 
Y mi esposo se ha ido. «Entonces están bien, están haciendo su tarea. No te preocupes, hija», 
me dice, ya. 
 
Ya  al  día  siguiente  también,  vino,  tomó  desayuno.  «Nos  vamos  a  ir  a  dar  examen.  Tenemos 

examen, mami». Tanto ya le digo… «Sí mami, tenemos examen, porque vamos a ir a representar 
en Ayacucho, en Trujillo…». Y un ya entonces el día domingo a las 6 de la tarde, también se fue. 
«Me voy, mami». «Ya hijito. Cuidado que estén yendo a otro… no vas estar saliendo de noche», 
diciendo,  se  fue.  Y  hasta  ahora…  Cuando  me  dijo:  «Voy  a  volver  mami».  Hasta  ahora  no  ha 
vuelto, hasta ahoritita. Y al día siguiente, lunes, vino su hijito de la señora, era chiquito no más. 
«Señora…» Tocó la puerta, yo estaba haciendo el desayuno rápido para que tome, y para que 
se vaya a dar ese trabajo que le han dado. Y tocó la puerta y dijo: «Dice, señora… su hijo y a mi 
hermanito  y  a  su  hijo  de  la  señora  se  lo  han  llevado  los  soldados».  «¿Cómo?»,  dije.  Salté. 
«Gracias, gracias, papacito». Cerré la puerta y… «Dice al chino se lo han llevado, a sus amigos 
se lo han llevado los soldados. A las tres de la mañana, los soldados se han llevado». 
 
Y fuimos buscamos. Hasta ahora no hemos podido conseguirlo, hasta ahora. «Hasta mañana» 
dijo.  Verá,  hasta  hoy  día,  no  hemos  vuelto  a  verle.  Y  sus  hermanas  están  traumados, 
prácticamente nos hemos quedado bien traumadas; más que nada la señora, se encuentra muy 
mal. Los tres jóvenes eran muy amigos. Y ahora yo pido al este.. ahora también que… que por 
ejemplo la… a la Comisión de la Verdad pido que no sea esto por gusto, que nos hagan recordar, 
que por favor, que nos ayuden a investigar, que ayuden a decirnos la verdad, que por lo menos 
nos  enseñen,  nos  digan  dónde  está  esos  joven,  que  ha  sido  de  esos  jóvenes.  Porque  esos 
jóvenes eran el futuro, para quizás… tendré un futuro mejor Y para sus hermanos también. Decía: 
«Mamá,  yo  voy  a  hacer  salir,  a  mis  hermanos,  adelante.  No  te vas  preocupar.  Yo…  hágame 
estudiar  primero.  Yo  voy  a  ayudar  a  hacer  estudiar  a  todos  mis  hermanos,  que  salgan 
profesionales». Pero, sin embargo, todas las metas se…. tan tierna edad… ha quedado truncado 
todo. 
 
Yo quisiera también acotar, que se nombre una fiscal, porque las fosas comunes existen. Que 
se hagan, que puede ser que estén nuestros hijos ahí. Que nos digan la verdad, solamente la 
verdad, porque no… ese no es… ese no es… No sé. Diario, estamos en ese recuento. Diario, 
«¿dónde  estará,  qué  habrá  sido  de  esos  jóvenes,  tan  inocente?»  No  han tenido  derecho  a la 
defensa; no han tenido derecho a la salud; no han tenido un abogado que les… que por lo menos, 
que  les  asista,  un  pastor  que,  en  ese  momento,  que  les…  siquiera…  que  les  dé  aliento. 
Prácticamente, lo han… no se sabe qué ha pasado con esos jóvenes. Por eso, señores de la 
comisión les ruego que nos hagan justicia, que no sea en vano estos recuerdos que tenga… que 
tenemos aquí. 
 
Monseñor José Antúnez de Mayolo 
 
Señora Eugenia, señora Isabel, comprendemos el dolor de ustedes. Una madre nunca olvida a 
sus hijos. Y ustedes han ido en su busca, hasta lo último. No sabemos cuál sea su paradero, y 
el dolor que sienten ustedes ahora, naturalmente, es compartido por todos nosotros. Sepan lo 
que la Comisión de la Verdad hará lo posible para investigar estos casos. Les agradecemos a 
ustedes  por  el valor  que  han  tenido,  para  acercarse  hacia  nosotros.  Les  agradecemos  por  la 
versión tan hermosa que nos han dado y al mismo tiempo tan dura de esa realidad. Y nosotros, 
como  he  dicho  ya,  les  prometemos  seguir  trabajando  hasta  conseguir  la verdad.  Muchísimas 
gracias. 
 
 
 

