AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN LIMA 
 
SEGUNDA SESIÓN 
 
21 DE JUNIO DE 2002 
 
3 P.M. A 7 P.M. 
 
 
Caso número 13: Freddy Carlos Rodríguez Pighi 
Testimonio de Carlos Rodríguez Ibáñez 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
Se va a presentar el último caso de esta sesión y la Comisión invita, por tanto, al señor Carlos 
Rodríguez Ibáñez a que se aproxime para brindar su testimonio. Por favor, de pie. Señor Carlos 
Rodríguez Ibáñez, usted va a brindar su testimonio ante nosotros, la Comisión de la Verdad, y ante 
el país. ¿Promete solemnemente hacer su declaración con honestidad y buena fe, y decir solo la 
verdad sobre los hechos que nos vaya a narrar? Muchas gracias. 
 
Doctor Carlos Iván Degregori Caso 
Señor  Carlos  Rodríguez,  para  invitarlo  a  compartir  el  testimonio  que  usted  nos  trae  queremos 
adelantarle que sabemos que recordar la pérdida de su hijo y las condiciones en que eso ocurrió es 
algo, obviamente, muy doloroso para usted, y por eso le agradecemos particularmente que haya 
aceptado venir aquí a recordar esto. Puede usted expresarse con toda libertad. 
 
Señor Carlos Rodríguez Ibáñez 
En  realidad…  este…  cuando  yo  me…  cuando  me  pasaron  la  voz  de  que  tenía  que  venir  a  la 
Comisión, me entró cierto miedo, ¿no? Y sobre todo me pasaron la voz ahora último, hará dos días. 
«Oye»,  le  dije,  «mejor  no  voy»,  le  digo,  «porque  hay  que  estar  preparado».  Pero  después, 
pensándolo bien, dije: «Mira, pues, si esta es una lucha que tenemos toda la gente decente en este 
país, entonces, pues hagámoslo, ¿no?». Y he venido precisamente hoy día a rendir testimonio sobre 
el asesinato de mi hijo. Hoy día se cumplen once años del asesinato de mi hijo. Porque el veintiuno 
de junio del año mil novecientos noventa y uno mi hijo fue asesinado por miembros de la Policía 
Nacional. 
Mi hijo era un muchacho de veinticuatro años, del Callao —porque nosotros somos del Callao—, 
estudiante universitario del cuarto año de Medicina, y que se dirigía de mi casa hacia la casa de su 
enamorada, que estaba a ocho cuadras. En ese lapso, en esa distancia, mi hijo es tomado preso. 
Se identifica. De nada le sirvió la identificación. Los policías hicieron caso omiso de ella, la botaron, 
la desaparecieron. Lo trataron de la peor manera. Fue introducido en una maletera de un patrullero. 
Eso fue a las nueve de la mañana, y a las diez y cuarto llega al Hospital Carrión cadáver. De una 
distancia de, más o menos, siete cuadras, ocho cuadras. 
Se  inicia  un  proceso  de  investigación.  Gracias  a  la  participación  de  gente  amiga  en  la  Policía 
Nacional,  de gente  decente  en  la  Policía  Nacional, se  logra  determinar  que  estos criminales sin 
ninguna  razón  habían  asesinado  a  mi  hijo.  Sin  ninguna  causa,  sin  ningún  motivo.  Ellos  mismos 
estaban sorprendidos por qué lo habían asesinado. Pasan al Poder Judicial, al juicio, y gracias al 
testimonio de un señor, un chofer, un suboficial José Infantes Quiroz, se logra determinar cuál había 
sido la verdad del caso. Porque estos oficiales y subalternos, conformando una banda, exactamente 

una banda de delincuentes, casi una banda de delincuentes, habían adulterado informes, habían 
mentido, habían amedrentado a los testigos, para crear una escena que los llevase a la impunidad. 
Este suboficial, haciendo caso omiso a las presiones, a él y a su familia, olvidándose de los regalos 
que la policía también, los oficiales les daban a estos criminales para que no hablasen, logró decir 
cómo había sido el caso. 
Mi hijo fue capturado, metido a la maletera. Lo llevaron a la Costanera. Ahí, en el trayecto recibieron 
la  orden  de  un  mayor  César  Quiroz  Chávez,  que  les  ordenaba  que  lo  maten.  Se  lo  llevan  a  la 
Costanera. Ahí le dan cuatro balazos en el tórax, si no me equivoco. Y lo remiten nuevamente en el 
patrullero, lo llevan a la Compañía de Radio Patrulla, que queda en la avenida La Paz, en La Perla. 
Ahí lo recibe un tal, un capitán César Santoyo Castro que, viéndolo que todavía estaba con signos 
de vida, pide que lo rematen y le dan un balazo en la cabeza. Entonces ahí lo llevan al Hospital 
Carrión. Todo esto se logró determinar, ¿no? Se inició un juicio sumamente largo. Al final se condenó 
a los culpables directos del asesinato. Pero a los culpables indirectos, o los intelectuales, casi no se 
les dio nada, ¿no? Por ejemplo, el mayor César Quiroz Chávez quedó completamente indemne. El 
capitán César Santoyo Castro, que fue el que directamente, el que ordenó que lo rematen en Radio 
Patrulla de La Perla, hasta ahora no es habido. El comandante Pedro Gonzáles Posada, el capitán 
Santiago Bazán Yapas, el capitán César Izquierdo Vicente, el capitán César In-cháustegui Jiménez, 
también se confabularon. O sea, individuos de la Policía Nacional, que actuaron como verdaderos 
delincuentes. A ellos no se les hizo nada. Sin embargo, a los otros sí se les castigó. 
En realidad yo he venido acá porque pienso que este testimonio que estoy dando yo acá no me sirve 
como  catarsis,  porque  yo  hace  mucho  tiempo…  y  mi  familia  lo  hizo.  Pero  pienso  que  la 
responsabilidad que ustedes como comisio-nados asumen es una responsabilidad sumamente seria, 
porque asumen la responsabilidad de devolvernos la dignidad como país, de evitar que nuevamente 
se vuelvan a ocurrir estos hechos, no solo demostrando la verdad de los casos, sino verdaderamente 
haciendo justicia, condenando a estos individuos y si, aun así, estos actos se volviesen a suceder, 
porque es probable que puedan suceder, ustedes den los principios fundamentales para que estos 
individuos reciban una pena verdaderamente suficiente y al menos tengan cierto temor de volver a 
repetir. Y, para terminar, también es una de las recomendaciones humildes que yo pueda dar es que 
la Policía Nacional, como ente, debe ser completamente modificada. Porque no es posible que la 
Policía Nacional esté llena de gente que actúa del lado delincuencial. Hace mucho tiempo que nos 
venimos escuchando que la policía se está modificando, que ha mejorado. Pero, paralelamente a 
eso,  a  cada  rato  y  en  todos  los  medios  de  información  nos  traen  noticias  de  jefes  de  bandas 
conformadas por oficiales y subalternos de la Policía Nacional. Nosotros, los decentes, creo que el 
único elemento que nos protege en la sociedad es la Policía Nacional, ¿y nosotros cómo podemos 
confiar en un ente de esa magnitud cuando verdaderamente es un enemigo de la gente decente? 
Entonces yo creo que la Policía Nacional debe reingenierarse, debe reciclarse, debe cambiar su 
currículum,  debe  ampliarse,  debe  mejorarse  su  selección  de  personal  para  que  estas  cosas  no 
vuelvan a suceder. Eso es todo lo que les venía a decir. Muchas gracias. 
 
Doctor Carlos Iván Degregori Caso 
Como decía, Carlos Rodríguez, creo que usted ha dicho ante el público muchos de los retos que son 
materia del trabajo de la Comisión y del diálogo nuestro. Quizás si algo podemos hacer dependerá 
también mucho del apoyo que ya significa que familiares de las víctimas vengan a compartir su 
verdad,  y  de  lo  que  el  publico  presente,  lo  que  los  medios  presentes,  puedan  hacer  para  que 
efectivamente nos demos cuenta que así como hay muchos elementos negativos en la sociedad, 
hay también muchas energías que pueden llevarnos al final, por lo menos de superación, que tiene 
que ver con la misión de la Comisión. Le agradecemos mucho por su testimonio. 
Doctor Salomón Lerner Febres 

Bien, señores, esta audiencia pública se suspende hasta el día de mañana a las nueve de la mañana, 
cuando iniciaremos la tercera sesión de la misma. Muchas gracias por su presencia. 
 

