AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN LIMA 
 
TERCERA SESIÓN 
 
SÁBADO 22 DE JUNIO DE 2002 
 
9 A.M. A 1 P.M. 
 

Caso número 14: Jorge Parra Castillo 
Testimonio de Óseas Rivera 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
    Invitamos al señor pastor Óseas Rivera, que se aproxime para brindar su testimonio. Por favor, se 
le  ruega  ponerse  de  pie.  Señor  pastor  Óseas  Rivera,  usted  va  a  brindar  su  testimonio  ante  la 
Comisión de la Verdad y Reconciliación y, a través de ella, va a dirigirse a todo el país. ¿Promete 
solemnemente hacer su declaración con honestidad y buena fe, y decir solo la verdad en relación a 
los hechos que nos va a narrar? 
 
Señor Óseas Rivera 
Sí, señor. 
 
Padre Gastón Garatea Yori 
    Muchas gracias. Puede tomar asiento. Pastor Óseas Rivera, el recordar… el plantear la desaparición 
de un hermano en la fe siempre es muy duro y siempre nos trae a nosotros esta añoranza de tiempos 
mejores y de tiempos buenos pasados con él, sobre todo en esta carga pastoral. Le agradecemos 
que haya querido venir a dar testimonio de su hermano y creemos que ese testimonio es importante 
para el país, creemos que nos va a ayudar a entender esta guerra monstruosa que sufrimos los 
peruanos. Le pido, pues, que siga adelante con su testimonio. 
 
Señor Óseas Rivera 
    Muchas gracias, agradezco la magna oportunidad que me conceden para testificar referente a un 
colega mío, que se llama Jorge Parra Castillo, pastor de la Iglesia Evangélica Peruana. Le conocí. 
Soy Óseas Rivera Sánchez, natural de la provincia de Yauyos, distrito de Huantán, departamento de 
Lima.  Le  conocí,  más  o  menos  por  el  año  1960,  en  las  reuniones  frecuentes  que  realizábamos 
nosotros como evangélicos para promover la evangelización. Fue una persona bien centrada, con 
principios definidos, creyente fiel, activo en el movimiento de la fe en la Iglesia Evangélica Peruana. 
Mi relación con él ha sido estrecha. Además de hermanos, éramos amigos. Había muchas cosas 
que compartíamos en la planificación del trabajo, tanto en los avances, como también en la detención 
y a veces en ciertas cosas… de algunas cosas en que se ha fracasado. Es así que nuestras… mi 
estrecha relación con él ha sido bastante óptima. 
    Él, Jorge Parra Castillo, es pastor, casado con la señora Ida Beltrán. Producto del matrimonio tiene 
seis hijos menores y, en cierta ocasión, él me contó su relación que tenía con Sendero Luminoso. 
Sabemos que los evangélicos no conciliamos con la filosofía materialista de Sendero Luminoso y él 
tenía definido eso. En el frecuente diálogo que hubo, él se lo planteó y dijo: «Nosotros no estamos 
de acuerdo». Y es así que su postura de él fue cuestionada por ese movimiento. Y como él tenía 

ascendencia, tenía presencia, tenía autoridad moral, un día le conminó a él, le sacaron fuera del 
pueblo y le amenazaron de muerte y le dijo: «Si tú no aceptas ser el dirigente que colabora con 
nosotros para una revolución aquí en el Perú, para cambiar toda la estructura política, entonces te 
matamos a ti, a toda tu familia, a todos tus hijos». Porque él dijo que «yo no puedo colaborar con 
ustedes porque el principio es completamente opuesto. Ellos niegan la existencia de Dios y yo acepto 
la existencia de Dios». Es así que él puso su postura y, amenazado de muerte, aceptó. Le dieron un 
fusil y un revólver para que pudiese defenderse en cierto modo de personas que se oponían a esa 
ideología. Tres meses más o menos, él, antes de su captura, recibe el fusil y lo esconde un kilómetro 
después, debajo de una roca, en una cueva. Él no lo usa, no lo usa para nada. Simplemente lo 
detiene a él, lo esconde. Y cada vez que venía… porque la presencia de Sendero era vigente, no se 
podía el pueblo, o sea la comunidad, tratar de buscar una libertad o huirse a otros lugares, porque 
sabemos que los estudiantes de Ayacucho, de la universidad tenían acceso por esa altura y venían. 
    ¿Dónde  queda  Atcas?  Atcas  es  un  caserío  del  distrito  de  Huantán,  provincia  de  Yauyos, 
departamento de Lima. Los linderos colindan con el departamento de Huancavelica y parte de Junín. 
Para llegar a Atcas de acá, de Lima, hay una sola movilidad, una empresa que se llama San Juan 
de Yauyos, que va hasta Huantán. Se sale a las cinco de la tarde y se llega allá también a las cinco 
o seis de la mañana. Toda la noche. Una carretera más o menos. Después de ahí hay que caminar 
a Atcas, a lomo de bestia o a pie. Más o menos diez a doce horas de camino. Entonces, la comunidad 
de Atcas está sobre tres mil seiscientos, más o menos, sobre nivel del mar, donde hace mucho frío. 
    ¿Cómo se sostiene la comunidad de Atcas? Su actividad es ganadera. Se dedica a la ganadería de 
ovejunos, de auquénidos y, en pequeña escala, de ganados vacunos. Sus intercambios comerciales 
ellos los hacen mayormente con la provincia de Huancayo. Porque por esa zona tienen más acceso. 
De acá, de Lima, no ingresa nada, por la distancia. Es así que una vez a la semana entra un carro 
que provee todos sus víveres para sus alimentaciones. Ellos no cultivan nada en la agricultura porque 
todos  viven  del  producto  de  su  ganadería.  Es  así  que  la  comunidad  de  Atcas…  más  o  menos, 
personas vigentes en plena labor son ochenta comuneros y todos los que moran ahí más o menos 
son  seiscientas  personas.  Es  así  que  Atcas  es  un  pueblo,  como  muchos  de  nuestros  pueblos 
peruanos olvidados, donde la presencia de la Guardia Civil y otras organizaciones no se conoce allá. 
    Es así que Sendero llega ahí y tiene simpatía con el pueblo. Y allí trata de adoctrinarlos. Los reunía, 
les daba charlas de capacitación y, mayormente, nosotros, hermanos evangélicos, era un 60% del 
pueblo, y por eso que los rechazaba, y humanamente les pedía su colaboración alimenticia y, en 
cierto modo, de alojamiento. Ellos tenían que darlo porque no había otra cosa. Con amenazas de 
ser cegada la vida. Eso es la situación geográfica de Atcas. 
    Ahora, ¿cómo resulta su captura? Antes de su captura, él me comunica como amigos, me dice: 
«¿Sabes que estoy amenazado por Sendero? ¿Qué puedo hacer?». Yo le digo: «¿Sabe qué? La 
única solución es abandonar». «Pero, ¿cómo voy a abandonar a mi pueblo? Tengo esposa y seis 
hijos, y mi esposa está gestando uno más. ¿De qué voy a vivir?, ¿dónde voy a ir?», y me dice que: 
«Yo no puedo abandonar porque ellos están en todo lugar». Entonces yo le digo: «Simplemente que 
algún día van a llegar los militares que velan por nuestra integridad física. Tú confía en los militares 
porque ellos van a resguardarles de todas maneras, porque son peruanos». Y es así que pasó un 
determinado tiempo. Yo no era… yo no he visto la captura ni la masacre que sufrieron ellos. Me 
contaron  por  fuentes  fidedignas,  de  hermanos  que  han  vivido  esa  situación.  Después  llego  a 
enterarme de que él es capturado por los mismos militares que vienen de la zona de Ayacucho, de 
una base que se llama Huanta, más o menos unos ochenta miembros del Ejército. Y el día 25 de 
octubre de 1989 amanece el alba, y Atcas es una zona planicie, pero tiene una colina donde hace el 
ingreso del centro con la carretera de Huancayo hacia Atcas. O sea que de Huancayo se viaja a 
Atcas. Más o menos se sale a las cuatro de la mañana y se llega también tres, cuatro de la tarde. La 
carretera es bastante accidentada. Una sola vez a la semana entra el carro. Y un carro, pues, que 
está adecuado para este tipo de trajín. Ve ahí que vienen en especie de abanico, unos ochenta 
militares, y la gente se pasa la voz, una pequeña comunidad. Vienen los militares, muchos de ellos, 
muy posible que sabían algo y comenzaron algunos a correrse, escaparse para la zona baja. Algunos 
dijeron: «Bueno, gracias a Dios que vienen los militares. Ahora es cuando tenemos que decirlo la 
verdad, que nosotros estamos aquí conminados por Sendero». Es así que él, especialmente, no se 
corre. Le pasaron y le dicen que vienen los militares; él no se corre, él se detiene y le dice: «Ahora 
voy  a  decir  la  verdad».  Avanza  y  cerca  toda  la  población  de  Atcas,  los  militares.  Una  vez  que 
cercaron, les obligaron a salir de sus casas, de sus escondites hacia el estadio, que está en medio 
del pueblo, y a los que prestaban resistencia, los sacaron, pues, a golpes, a culatazos. Llegaron al 
estadio y todos le obligaron a tirarse en el suelo boca abajo y los pisaba en el cuello, en la espalda. 
    Así que comenzó la masacre y él no estaba ahí todavía, él estaba al frente, en una casa caída. 
Entonces,  al  ver  el  sufrimiento  y  el  maltrato  que  sufrían  ellos,  él  sanamente  dice:  «Bueno,  mis 
hermanos, mis paisanos no tienen por qué estar sufriendo esto. Porque ninguno es militante de 
Sendero. Finalmente que nos han obligado». Él sale convicto, a conversar la verdad, y va y le dice 
a un militar: «Por favor, llame al comandante, quiero conversar con él, decirle toda la verdad». Y le 
lleva al comandante y le dice: «Señor», le dice, «sabe que nosotros estamos sufriendo aquí, no 
porque somos militantes, no porque estamos ejerciendo la política opuesta al gobierno, sino porque 
nos han obligado. Especialmente a mí me han obligado. Yo soy pastor de la Iglesia Evangélica 
Peruana». Y Sendero bien sabía que él tenía autoridad moral para poder dirigir ese grupo, lideraba 
justamente la Iglesia Evangélica Peruana. Entonces le dice: «A mí me han dado con amenaza de 
muerte un arma, un fusil y un revólver». «¿Y dónde lo tienes?». «Lo tengo escondido aquí, a un 
kilómetro  de  distancia  del  pueblo.  Nunca  lo  he  usado.  Porque  los  evangélicos  no  estamos 
acostumbrados a amedrentar ni a matar a nadie. Estamos en contra de la vida», y dice. Bueno, el 
comandante manda cuatro personas: «Acompáñenle a sacar en tal lugar». Va, lo desentierra y, una 
vez que lo entregaron, en ese instante comenzaron la tortura a él, a hacerle, sacarle la confesión: 
que cuánto había asesinado, cómo había usado el arma, y quiénes más estaban con ellos, y por qué 
tiene que esconderse. O sea que le masacraron, hasta que él, en realidad, no podía confesar nada. 
Indefenso, se quedó sorprendido, ¿no?, del maltrato que le daban. «Pero si yo estoy diciendo la 
verdad».  «Tú  eres  militante.  ¿Y  por  qué  tienes  las  armas?».  O  sea  que  le  torturaban  ahí,  y  no 
pudieron sacar más nada. 
    Lo llevaron al comandante, en el estadio, cuando todos están tirados en el suelo, hombres y mujeres, 
niños y ancianos, todos ahí, indefensos. Y mientras iba avanzando, se dio cuenta que la población 
comenzaba a arder como un horno. Los restos de militares iban de casa en casa saqueando lo que 
había dentro de las casas: dinero, artefactos, todo, y los alimentos que tenían, porque cada casa 
tenía  sus  alimentos,  con  la  bayoneta  lo  cortaba  y  lo  ponía  kerosene,  y  ardía.  La  casa  estaba 
constituida de adobe, piedras y paja. Así que era, pues, fácil para destruirlo. Francamente fue un 
momento de pánico, de dolor, que él ve eso. Llega el comandante. Le dice: «Ya, acá está el arma; 
acá está el revólver». Y después le dice: «¿Qué no has hecho? Tortúralo». Y ahí, en presencia de 
la comunidad comienza a torturarlo ahí, hasta que le deja inconsciente. Al ver que está inconsciente, 
la mamá se levanta, que también estaba tirada en el suelo, se levanta la esposa y dijo: «También 
mátame  a  mí».  Eran  unos  minutos  dolorosos  esos.  Se  sentía  incapaz  para  poder  defenderse: 
«Mátame así como le has matado a mi hijo. Mátame». El hijo desnudo, sin vestido, inconsciente. La 
esposa también se levanta y reclama la muerte: «También mátame a mí». Y al ver eso que estaba, 
torturados, todos ahí. Comandante manda y dice: «Bótale al carro». Lo levantan al carro donde ellos 
viajaban, inconsciente, desnudo. Y la mamá y la esposa comienzan a seguir al carro. La carretera 
no es una carretera donde facilita, donde los vehículos puedan correrse, desplegarse rápido, sino 
hay baches, subes y bajes, y lo persiguió hasta cierto lugar, suplicando, llorando, gritando que lo 
deje a su hijo, por lo menos para darle una buena sepultura. Inconsciente. 
    Se alejan, a eso de nueve, diez de la mañana y dejan toda la población sembrado en una hoguera, 
en  un  desastre,  en  una  desolación  terrible.  Toda  la  gente  traumada  allí.  Los  que  se  escaparon 
estaban mirando de ciertos lugares lo que hacía allí. La familia se quedó allí, prácticamente enferma. 
Proveyó lo poco que tenía, agarró su poco de dinero que por ahí tenía. Al día siguiente fueron en 
busca de su esposo y la mamá de su hijo… Llegaron a la base, al tercer día llegaron a la base de 
Huancavelica. Preguntaron: «¿Mi hijo?», dijo, «¿que aquí mi hijo ha sido detenido? Yo quiero saber 

su vida, ¿en qué consiste? ¿Si está enfermo? Queremos curarlo, queremos darle alimento». Dijo: 
«En la lista no existe él, hay otros», porque con él fueron otros también. Y no encontró ni un nombre 
de él. Fueron a Huancayo, a la base militar del Veintitrés de Diciembre. Preguntaron ahí. Dijeron: 
«Aquí tampoco existe». En todas las comisarías no existía su presencia. 
    Y aquí estoy, justamente, porque es un colega mío, pastor de la Iglesia Evangélica, queriendo saber 
dónde  está  él.  Porque  todavía  abrigamos  nosotros pálidamente de  que  él  tiene  vida.  Y  si  tiene, 
¿dónde está? Yo vengo con convicción propia, no presionado ni obligado por nadie, porque nosotros, 
como evangélicos, queremos saber la verdad, ¿dónde está? Actualmente, la familia se encuentra en 
una situación de desamparo, de abandono, de la masacre que recibieron ahí. De los golpes que le 
han dado, la esposa quedó lisiada de su pierna. No vive en Atcas, sino vive en Huancayo, en un 
pueblecito aledaño, alojado y tratando de sobrevivir, porque la situación es lamentable para ellos. 
Ustedes saben que un ganadero, irse a una ciudad para poder sobrevivir es completamente difícil 
cuando  uno  no  tiene  nadie  quien  le  puede  ayudar.  La  Iglesia  Evangélica,  de  alguna  manera  ha 
tratado de ayudarlos, ha tratado de aplacar su dolor, su sufrimiento, pero ellos siguen, ellos siguen 
y yo me solidarizo con sus hijos, porque ellos lloran la presencia de su padre. Sufren ellos. En cierto 
modo han renegado sobre la religión. Nosotros creemos en Dios y dijo: «¿Dónde está Dios? ¿Por 
qué permite Dios esto, esta injusticia, este atropello?». Porque nosotros confiamos siempre en los 
militares, en las instituciones que velan por nuestra integridad física. Ellos comenzaron a renegar. 
¿Por qué? Porque se encuentran hasta ahora desamparados, sin ninguna esperanza de encontrar 
a su padre, y la señora, a su esposo vivo. 
    Actualmente, como Iglesia Evangélica Peruana, en ese tiempo personalmente he ido a la provincia 
de  Yauyos,  he  avisado  a  la  policía  de  lo  que  está  sucediendo  allí.  Ellos  me  dijeron:  «Vamos  a 
comisionar una comisión que vaya a darle protección, amparo, a la ciudadanía». Y nunca han ido. 
La  Iglesia  Evangélica  Peruana…  hemos  hecho  dos  cosas.  La  primera,  los  evangélicos  hemos 
encomendado la justicia ante el Dios todopoderoso. Dios es el único soberano que es defensor de 
los pobres, de los huérfanos, de las viudas. Hemos rogado al Señor que tome la justicia en sus 
manos y a los que delinquen, a los que infringen… el soberano que puede hacer la justicia. La 
segunda  cosa,  hemos  acudido  al  Concilio  Nacional  Evangélico,  para  que  el  Concilio  Nacional 
Evangélico, como hermanos conocedores más que nosotros los provincianos, hagan las respectivas 
gestiones para su liberación. Ellos han tomado cartas en el asunto. Inclusive hemos viajado allá con 
alguno de ellos, pero hasta ahora no se ha logrado nada. Se ha presentado gestiones a todas las 
dependencias,  carta  de  hábeas  corpus  para  su  liberación  o,  por  lo  menos  para  saber  dónde  se 
encuentra. Y hasta ahora no sabemos nada, nada. 
    Es así que, como pastor que soy de la Iglesia Evangélica Peruana, suplico a esta Comisión y a todos 
los  que  defienden  los  Derechos  Humanos,  velemos  por  la  vida  del  ser  humano.  Me  extraña 
tremendamente que peruanos como nosotros estén masacrando y quitando la vida a otro peruano. 
¿Por qué? Porque tiene cierto ascenso de poder. El poder, mal administrado, corrompe; el poder 
político, el poder militar, el poder religioso, si no los administran bien, justamente caen en esta… en 
estos extremos. Y como nosotros somos respetuosos por la vida, no tenemos derecho a quitar la 
vida de nadie. Porque nosotros, los seres humanos, no gestamos la vida; el que gesta la vida es 
Dios, y él es el único que tiene autoridad y potestad de quitar la vida, cuando él quiere, cuando él 
determina. La Iglesia Evangélica Peruana protesta tremendamente sobre muchos abusos que se 
hace  de  injusticia,  de  atropello.  Sobre  todo  con  las  personas  desamparadas,  con  las  personas 
pobres,  que  no  tienen  forma  de  defensa.  Si  aquí  estoy,  estoy  justamente  por  querer  buscar  el 
progreso, el bienestar y mejora de vida de muchos pueblos que vivimos olvidados en nuestro Perú. 
Francamente yo me quedé casi enfermo de todo lo que me dijeron, de fuentes reales, que han vivido 
mis hermanos allá, como evangélicos. Nosotros no podemos mentir, simplemente estamos hablando 
la verdad, la verdad, y en aras de eso es que vengo a testimoniar de lo que mi hermano Jorge Parra 
Castillo, hasta ahora no sabemos dónde está y quisiéramos, entonces, saber si está muerto, que 

nos digan: «Está muerto», para poder nosotros conformarnos como creyentes, como hermanos o 
como amigos, por lo menos, dejar tranquilo nuestro estado de lagunas que tenemos si está vivo o 
está muerto. Y si está vivo, que nos diga: «En tal sitio está vivo» para poder velar por su bienestar 
de él. Eso es todo lo que presento a ustedes, señores de la Comisión de la Verdad y Reconciliación. 
Ojalá que el gobierno asuma su respectiva responsabilidad para velar por la familia, que vive en el 
completo abandono. Muchas gracias. 
 
Padre Gastón Garatea Yori 
Muchas  gracias  a  usted  por  su  testimonio,  por  sus  enseñanzas,  esa  enseñanza  terrible  de  que 
cuando el poder no es servicio, se corrompe y es capaz de matar la vida. Gracias, también, por su 
esperanza. Creo que los peruanos hemos aprendido mucho hoy día. Y nosotros en la Comisión de 
la Verdad y Reconciliación nos comprometemos a investigar, a buscar, a acompañarlos a ustedes 
en esta cosa tan dura que es no saber dónde está el hermano. Muchas gracias. 
 
Señor Óseas Rivera 
Muy amable, gracias. 
  
 
 


