AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN HUANCAVELICA 
TERCERA SESIÓN 
26 DE MAYO DE 2002 
9:00 A.M. A 2:30 P.M. 
 
Caso número 14: Rubén Aparicio Villanueva Toro 
 
 
Testimonio de Wilber Villanueva Toro 
 
 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Señor Wilber Villanueva Toro, ¿formula usted promesa solemne de que su declaración la hará 
con honestidad y buena fe, y que, por tanto, expresará solo la verdad en relación a los hechos 
relatados? 
 
Señor Wilber Villanueva Toro 
 
Sí. 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Muchas gracias. Pueden tomar asiento. 
 
Ingeniero Alberto Morote Sánchez 
 
Señor Wilber Villanueva Toro, apreciamos su presencia en esta audiencia pública que le permitirá 
dar a conocer su testimonio sobre problema relacionado con la desaparición de Rubén Aparicio 
Villanueva. La Comisión de la Verdad le agradece por su presencia y espera que su testimonio 
contribuya de una manera eficaz a la investigación que estamos haciendo y, por tanto, queremos 
que su versión sea una versión ajustada a los hechos. Lo escuchamos, Sr. Wilber Villanueva. 
 
Señor Wilber Villanueva Toro 
 
Doctor Salomón Lerner Febres, presidente de la Comisión de la Verdad y Reconciliación, señores 
comisionados que lo acompañan, público presente, muy buenos días ante todos. Yo soy Wilber 
Diosdado Villanueva Toro, de 41 años de edad, natural del distrito de Congalla, de la provincia 
de  Angaraes,  del  departamento  de  Huancavelica.  Soy  el  hermano  mayor  del  desaparecido 
Rubén Aparicio Villanueva Toro. 
 
Rubén era una persona buena, bondadoso, cariñoso, solidario. Él prefería dar de comer a sus 
amigos, a la gente que… y después comer. Era una persona muy buena y era el más querido 
por mis padres, era el hijo… el predilecto, el hijo que todos lo querían. Lo querían sus alumnos, 
sus compañeros de trabajo, sus profesores, después… sus padres de familia. 
 
Es así que después de realizar algunos cursos de verano en Lima, él regresaba a su trabajo. Y 
llega a Lircay y dirigirse a su trabajo… Al dirigirse a su trabajo en Lircay, se queda tres días junto 
a mí.  Junto  a mí,  se  queda  tres  días.  Él trabajaba  como  director  de la  escuela  estatal  30000, 
36443 del anexo de Buena Vista del distrito de Julcamarca de la provincia de Angaraes. Él no 
era dirigente gremial ni menos ocupaba algún cargo público. 
 
¿Cómo ha de olvidarme a mi hermano, que solamente lo llevaba con dos años? Porque hemos 
crecido con él juntos, hemos pasado los mejores momentos, felices y tristes, de nuestra infancia. 
Nos hemos educado juntos. Y fue para mí un terrible su desaparición de mi hermano. 
 
Los hechos se produjeron de la siguiente manera: un día 25 de marzo, él sale a las nueve de la 
mañana de la casa de Lircay y se dirige a la Plaza de Armás. Cuando se dirige a la Plaza de 
Armás, eso de las nueve y treinta de la mañana, llega al Jirón Puno, a 100m. del parque a la 

plaza principal de Lircay; a 100 m, es detenido por dos soldados. Y él iba acompañado con dos 
personas, con el señor Leonidas Tito y el señor Marcos Taype Ramos. El primero era director de 
una escuela de Magnopampa, del distrito de Antaparco, provincia Angaraes. El segundo era un 
personal de servicio de la unidad de servicios educativos Angaraes. Los dos soldados se acercan 
a él y lo… así de inmediato, lo detienen. Lo separan de los demás y… en presencia de toda la 
gente a las nueve y treinta de la mañana. Y ese en esa calle había la feria. Había feria dominical 
y todos… en presencia de ellos… y lo conducen hacia la base militar. Pero esa operación era 
dirigida por un teniente del Ejército, Jorge Delgado Granados, que esa vez… se llamaba así y es 
así que lo conducen hacia la base militar. Y pasan por la calle Puno, llegan  al parque. Es ahí 
visto mi  hermano  por mi  tío  que  está  presente  a mi lado.  Visto  por  él, cerca  de  su  detención. 
Entonces, él, como esa vez era maestro de ceremonias del izamiento del pabellón nacional por 
ser  especialista  de  promoción  educativa  comunal  de  la  USE  de  Angaraes…  él  se  acerca  al 
Teniente para pedir por qué su detención. Entonces el Teniente le manifiesta: «No, es una oper… 
es una detención de rutina; que no te preocupes, que de inmediato vamos a dar de libertad». 
Con esas palabras lo llevan a la base militar de Lircay. 
 
Ya, después los dos señores que le acompañaban a él regresan a la casa, me cuentan el hecho, 
el caso que ha sucedido con mi hermano. Entonces yo, de inmediato, me dirijo hacia la base 
militar. Al llegar a la base militar, en la tranquera, me atiende un suboficial. Salí. Y le pregunto 
por mi hermano. Y dice: «Ha sido detenido por dos soldados». Entonces, él me manifiesta: «Yo 
no sé nada. Yo no tengo que ver nada con eso. Si quieres saber algo tienes que ir a buscar al 
Teniente.  Él  debe  saber.  Él  está  en  el  izamiento,  en  el  parque».  Y  con  las  mismas  me  fui  al 
parque. Llegué al parque y ya había terminado ya el izamiento. Entonces, busco alrededor del 
parque y les encuentro en un bar, creo, al Teniente y a todas las autoridades  de la provincia. 
Estaba el subprefecto, el fiscal provincial, el Teniente de la Policía Nacional y personas notables 
y de autoridades de muchas instituciones. Entonces, yo me acerco al Teniente: «Teniente, tengo 
este caso. Mi hermano, dice, han detenido y usted…». Entonces, él me dice igual que a mi tío: 
«No, no te preocupes. No es una operación; es una detención de rutina. De inmediato le voy a 
liberar más ratito», así me dice. Entonces, con esos.. cuando me dice eso, yo me regreso a casa. 
 
De la casa, vuelvo a las seis de la tarde. Como ya no llegaba hasta esas horas, vuelvo a las seis 
de la tarde. Y le sigo encontrando… les encuentro en el mismo bar a todos: al Teniente, a todas 
las  autoridades.  En  ese  momento,  ellos  ya  se  encontraban  con  un  signo  de  embriaguez  un 
poquito más avanzado. Entonces, yo me acerco al capitán ya me dirijo: «Mi capitán, este caso 
sucede con mi hermano. Ha sido detenido por el Teniente». Entonces el capitán me lleva a un 
rincón del bar, del patio, a un rincón y le llama al Teniente, entonces le pregunta: «¿Cuál es el 
caso de su hermano?». Entonces, el Teniente un poco que se molestó y de inmediato se fue a 
la base. Y regresa de un tiempo de diez minutos, regresa con una toma de firma que había hecho 
firmar a mi hermano diciendo que él se encontraba bien y que no había ningún problema. Y la 
firma hace ver a todos los presentes. Y así, entonces… y el Teniente me lleva más allá y le llama 
a dos soldados. Y los dos hace indicaciones, seguro al soldado… Y los soldado me lleva más 
allacito, al rincón y me dice: «Tú también estás detenido, nos acompañas». Ya, y me llevan a mí 
hacia la dirección de la base. 
 
A  100m.  de la  base,  en  la  esquina, me  hacen  sentar en  una  esquina  y  dos  soldados  que  me 
cuidaban… Entonces, estoy sentado como treinta minutos. Después de treinta minutos, aparece 
el Teniente y llama a los soldados más allacito y le hace las indicaciones y los soldados me llevan 
a la base, adentro, a la base. Y no me llevan adentro de la base sino al torreón del lado norte. 
Me llevan al torreón del lado norte. Cuando estoy en el torreón del lado norte, de diez minutos 
llega  el  Teniente  y  sacó  su  pistola.  Al  llevarme  a  los  soldados  al  torreón  me  ponen  una 
pasamontaña. Después, su casacón… eso de los soldados… con ese me cubren. Entonces, eso 
de diez minutos, llega el Teniente y saca su revólver y con el revólver empieza a tirarme en la 
cara,  golpearme,  porque  yo  le  había  hecho  quedar mal  ante las  autoridades;  porque  él  era  el 
único  que  hacía,  deshacía;  por  qué  tenía  que  reclamarle  de  mi  hermano.  Así  se  molestó,  se 
cansó de pegarme. Y se… llama fuera del torreón a los soldados y hace sus indicaciones. Se 
va. 
 
Es ahí cuando los soldados… tres soldados entran y empiezan golpearme, desde esa hora hasta 
las  dos  de  la  mañana.  A  mí  me  decían:  «¡Abre  la  pierna!  Me  daban  puntapiés  en  las  partes 
genitales». También me daban puntapié en el estómago. Hay momentos en que yo perdía mi 

respiración, perdía la respiración. Así me golpearon hasta las dos de la mañana. A las dos de la 
mañana, me llevan adentro de la base. Dentro de la base, me amarran los pies y mi mano hacia 
atrás y un rincón me colocan en… o sea, me tiran en un rincón. Entonces, al llegar ahí adentro, 
a la base había un televisor prendido a mucho volumen, entonces no se escuchaba nada… ni 
ruido, nada… solamente se escuchaba este del televisor. Entonces, a eso de las cuatro de la 
mañana, llega un carro a la base, «ruuuu», suena. En ese momento, los soldados le llaman al 
Teniente: «Teniente, ya llegó el carro, ya levántese». Entonces eso escucho, entonces levanta. 
Después de diez minutos, el carro sale. Escucho el ruido, porque no podía dormir porque estaba 
totalmente  herido  y  con  preocupaciones.  En  eso,  sale  el  carro  y  sigo  yo  hasta  las  siete  de  la 
mañana ahí en el rincón. A las siete de la mañana, aparece el suboficial que un día antes me 
había atendido. Me ve y me desata y saca la pasamontaña. Y se encuentra que mi rostro estaba 
totalmente cubierto de sangre. Al verme así, llama a los soldados y pide que traigan agua. Y me 
lavé  la  cara.  Y  el  suboficial,  con  las  mismas,  me  lleva  al  puesto,  a  la  Policía  Nacional…  a  la 
comandancia de la Policía Nacional, me lleva. Me lleva con cuatro soldados más, caminando. Yo 
no podía ni caminar, porque estaba totalmente herido. 
 
Llegamos al puesto y ahí me deja. En ese momento, llega el Teniente. El Teniente me ve con la 
cara totalmente herido, desfigurado y se sorprende, porque un día antes me había visto sano. 
«Oy, ¿qué te ha pasado?», me dice, «este caso…». «Así me han golpeado», le digo. «¿Cómo 
es  posible  que  te van  a  golpear  así?»,  empezó  a  expresarse.  ¿Tu  hermano?  «Todavía  no  se 
sabe  nada,  pues»,  así  le  cuento.  Entonces,  él  inmediatamente  me  traslada  al  hospital.  «No, 
ahorita tienes que hacerte curar». Y agarra un oficio, hace el oficio y con un oficio me traslada al 
hospital. 
 
Entonces,  yo  en  el  hospital  me  quedo  y  la  gente  me…  los  médicos,  todos  los  asistentes  me 
empezaron a curar. Y ese día, al día siguiente, el día 26, el fiscal provincial juntamente con mi 
tío y mis… algunos familiares más han ido a la base a realizar la inspección ocular. A buscar si 
mi hermano… su retención de mi hermano buscar en la base, pero al llegar se constatan que no 
encuentran  a  mi  hermano,  no  encuentran  a mi  hermano, menos  aun  al  Teniente.  El Teniente 
también  no  se  encontraba.  El  fiscal  buscaba  al  Teniente  para  que  dé  su  aclaración.  No  se 
encontraba. Entonces, ¿qué había pasado que no encontraron nada? 
 
Ese mismo día 26, en Huancavelica, dos profesores… En el paradero, de Huancavelica a Lircay 
llegan a las tres de la tarde de Huancayo y no encuentran carro para viajar a Lircay. En eso, se 
presenta una camioneta, una camioneta color celeste del… que su dueño era… dueño y chofer… 
don  Herilberto  Candioti  Lizana  de  Lircay.  Él  se  presenta  con  la  camioneta.  Y  en  la  caseta  se 
encontraba  el  Teniente  del  Ejército.  Entonces,  ellos  le  ruegan  por  favor.  «¿Adónde  vas?»,  le 
preguntan. «A Lircay». «¿Nos podrías llevar?», dicen. Sí, como no. Entonces, los dos profesores 
suben a la camioneta. Y, cuando están dirigiéndose hacia Lircay, más o menos a la altura de la 
base de Santa Teresita, arriba suben ocho soldados. Ahí para el carro y suben ocho soldados. 
Yo ocho soldados en el trayecto paraban conversando a los profesores. Se hacen amigos. Les 
manifiesta que están de hambre, todo el día no han comido nada. Y entonces, los profesores se 
compadecen de ellos y llevaban bolsa de panes y les da. Empiezan a comer. Cuando así van 
viajando, los soldados le cuentan a los profesores: «Sabes que, en la mañana hemos venido de 
Lircay. En la mañana, hemos venido y hemos traído tres detenidos, tres detenidos hemos traído. 
Estamos regresando ahora». Se hacen amigos ellos y esos profesores. Al llegar a Lircay como 
yo  les  conocía,  y  la  noticia  ya  había  corrido  por  todos  los  medios,  que  el  profesor  ha  sido 
golpeado,  se  encuentra  herido,  vienen  a  visitarme.  Y  al  visitarme  me  cuentan:  «Ayer  hemos 
venido  de  Huancavelica  y  ahí  los  soldados  nos  han  molestado».  Dice:  «Han  llevado  los  tres 
detenidos  de  aquí  y  regresaban,  sin  nada».  Estaba  el  Teniente  y  ocho  soldados.  Entonces, 
nosotros nos preocupamos que de uno de estos será mi hermano. Y entonces, pasó ese día. 
 
Al día siguiente, un 26, el día 27, el día 28, el día 28 llegan, un convoy de este… un carro lleno 
de soldados. Los soldados venían de Ayacucho a Lircay y… porque esa vez, la base de Lircay 
pertenecía  a  Ayacucho,  al  jefe  político  militar  de  Ayacucho  pertenecía  y  no  pertenecía  a 
Huancavelica.  Entonces venían los  soldados,  un  convoy  de  soldados  y  estaba  dirigido  por  un 
mayor del Ejército y un suboficial de apellido Ramos. Ellos llegan a Lircay, llegan a Lircay y se 
hacen amigos con una prima, Doris Bendezú Ramos. Con ella, se hacen amigos y cuentan que 
estamos viniendo por… de Ayacucho. Nos hemos quedado en Huancavelica una noche y ahí. 
Entonces  mi  prima  le  pregunta:  «No  sé,  por  un  caso…  ¿no  has  visto  detenidos  en 

Huancavelica?».  Entonces  ahí,  el  suboficial  Ramos  cuenta:  «Sí,  es  tres  detenidos.  Íbamos  a 
devolver,  pero  el  mayor  no  quiso».  Entonces  el  coronel  aquí,  el  jefe  político  militar  de 
Huancavelica  al  mayor  le  había  dicho,  le  había  ordenado:  «Por  favor,  llévate  a  estos  tres 
detenidos.  Devuelve  a  Lircay».  Han  traído  de  Lircay. «Devuélvelo».  Entonces,  el mayor  al ver 
que estaban totalmente golpeados, desfigurados, no  quiso devolver, no quiso llevarlo a Lircay 
porque…  «No,  me  comprometo.  De  repente,  mueren  en  el  trayecto,  algo.  Yo  voy  a  ser… 
comprometerme». No quiso. 
 
Entonces  eso  nos  contó  el  suboficial  y  al  contarnos  ya  dimos  o  ya  determinamos  que  era  mi 
hermano uno de ellos. ¿Por qué? Por la característica de su rostro y más la ropa que llevaba: 
ropa…  todo  negro  se  encontraba.  Entonces,  nos  dijo  así.  Entonces  inmediatamente,  al  día 
siguiente, mi tío viaja de Lircay a Huancavelica y presenta un documento a la Fiscalía Provincial 
aduciendo…  diciendo  que:  «Mi  sobrino  se  encuentra  aquí  en  la  base  Santa  Teresita.  Ya  han 
determinado los…  o  sea,  ya  sabemos  por ciencia  exacta».  Pero  qué  pasa.  El fiscal  no  actúa. 
Hace omiso a la petición, a la solicitud de mi tío. No actúa, no realiza ninguna acción. Entonces 
ahí,  en  eso  se  queda,  en  eso  se  queda  el  pedido  que  hace mi tío.  Después,  después  de  ese 
hecho ocurrido, pasa un tiempo, y… siempre nosotros estamos pendientes, pendientes del caso 
de mi hermano. Hemos… ya nos preocupamos mucho, porque ya no encontrábamos pues. Ya 
no hay noticias de él. Era una desesperación. 
 
Después,  aparecen  noticias  que  hay  tres  cadáveres  que  estaban  botados  en  la  carretera  del 
Huancavelica  a  Lircay,  en la  repartición  Acobamba.  Hay  tres  cadáveres,  deben  ser  uno  de  tu 
hermano. Entonces yo he venido a ver, a constatarme si en verdad habían tres cadáveres; pero 
ningunos eran de mi hermano. 
 
Pasamos igualito. Pasa una semana hubo noticias por la carretera de Huancayo a Pampas. Ahí 
también  cadáveres,  noticias,  escuchamos.  También  fui  a  esa  carretera.  Le  encontré  en  la 
carretera de Huancayo, Pampas en un medio barranco, en un lugar denominado… se llamaba 
Ñahuin. Ahí encontré ocho cadáveres, dentro de ellos había dos mujeres, con signos de tortura, 
sus manos quemados; pero los más desgarrador era que los perros estaban comiendo. Y busqué 
a mi hermano tampoco no lo hallé, regresé así. 
 
Después  de  un  tiempo,  hubo  noticias  que  dice  están  en  la…  han  ingresado  tres  enfermos  al 
hospital  de  Huancavelica.  Fui  también  al  hospital,  pregunté;  pero  no,  todos  eran  mentiras. 
También  un  tiempo  me  dijeron  que  está  en  la  cárcel  de  Huancavelica,  en  la  cárcel  de 
Huamancaca  Chico  de  Huancayo.  En  todos  ellos  busqué  y  no…  nunca  encontré  más  a  mi 
hermano. 
 
Hemos  acudido  a  diferentes  instituciones,  a  personas  notables  en  esa  época,  pero  nunca 
logramos nada acerca de mi hermano. Esa vez, estaba como diputado el profesor Taciano Jirón. 
También hemos acudido y cuando llegó a Lircay, él fue. Y me dijo que: «Esperen un rato, voy a 
ir a la base». Ha ido a la base y no… El capitán le denegó: «No, no hay ningún detenido. Todos 
hemos  soltado.  Si  hubo  detenido,  un  rato,  después  lo  soltamos».  Igualito,  al  senador  por 
Huancavelica,  doctor  César  Rojas  Huaroto…  también  mis  parientes  que  se  encontraban  en 
Lima… Ellos han pedido una  solicitud a la Fiscalía de la Nación del doctor Manuel Catacoras 
González. Pero también… nunca, o sea, nunca llegamos a entender cuál había sido la situación 
final de mi hermano. 
 
La muerte de mi hermano en mí quedó así… un sufrimiento terrible. He sufrido mucho. Mucho 
he sufrido, porque era mi hermano menor. Y… con él… como he vivido juntos, en mí quedó un 
terrible,  o  sea,  un  sufrimiento  prolongado,  hasta  ahora  sufro.  Y  resulta  que  mi  mamá  le  ha 
chocado más. A partir de esa fecha, sufre de los nervios, siente los nervios y ella sigue esperando 
que algún día llegará su hijo, que algún día llegará su hijo. 
 
Yo  quiero  pedir  a la  Comisión  de la Verdad, justicia. ¿En  qué forma? Que  se  castiguen  a los 
responsables,  que me  haga  justicia  a mí  y  a mi familia,  que  se  castiguen  a los  responsables. 
¡Cómo es posible que hayan hecho desaparecer a mi hermano! 
 
Igual caso sucedió, muchos casos sucedieron en la parte sur del..la provincia de Angaraes, en 
los  distritos  de  Chincho,  Antaparco,  Santo Tomás  de  Pata,  Congalla,  Julcamarca.  Hay  tantos 

desaparecidos como mi hermano. En sí, yo… que se haga justicia, que se investigue todo esos 
actos que cometieron los militares. En esos pueblos,  han enlutado muchas familias. También, 
quedaron muchos huérfanos. Eso sería mi pedido, muchas gracias. 
 
Ingeniero Alberto Morote Sánchez 
 
Señor  Wilber  Villanueva  Toro,  con  mucha  atención  hemos  escuchado  su  testimonio.  Es  un 
testimonio importante para la Comisión, porque tiene un conjunto de evidencias que contribuyen 
bastante en el proceso de investigación que está haciendo la Comisión. Un testimonio como el 
suyo,  en  donde,  percibimos  con  claridad los  nombres  de  los  responsables  de  estos  actos  de 
desaparición, de maltratos, yo creo que de por sí constituye una valiosa contribución al objetivo 
de la investigación que le toca hacer a esta Comisión. 
 
Nosotros le agradecemos mucho por la valentía, por la claridad de su testimonio y le decimos a 
usted: abriguemos la esperanza de que esa justicia que está reclamando, ojalá se haga realidad. 
Muchísimás gracias por haber venido. Gracias. 

