AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN LIMA 
 
TERCERA SESIÓN 
 
SÁBADO 22 DE JUNIO DE 2002 
 
9 A.M. A 1 P.M. 
 

Caso número 15: Comunidad campesina de Cochas Paca 
Testimonio de Fermín Tolentino Román 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
La Comisión invita al señor Fermín Tolentino Román a que se aproxime a brindar su testimonio. Por 
favor, de pie. Señor Fermín Tolentino Román, usted va a brindar su testimonio ante la Comisión de 
la Verdad y Reconciliación, y también ante al país. ¿Promete solemnemente hacer su declaración 
con honestidad y buena fe, y decir solo la verdad sobre los hechos que nos va a relatar? 
 
Señor Fermín Tolentino Román 
Sí, prometo. 
 
Ingeniero Alberto Morote Sánchez 
Muchas gracias. Puede tomar asiento. Señor Fermín Tolentino Román, la Comisión de la Verdad y 
Reconciliación aprecia su presencia en esta audiencia pública. Tenemos el convencimiento de que 
usted viene libre y voluntariamente, sin ninguna presión, a dar su testimonio. Queremos recordarle 
que está usted revestido de la garantía de gozar, durante el tiempo que dure su participación, a 
través  de  su  testimonio,  de  respeto,  y  de  la  garantía  a  su  seguridad  y  a  su  dignidad.  Puede, 
igualmente, hacer su relato en el idioma materno o en otro que sea de su dominio. Lo escuchamos. 
Puede iniciar su testimonio. 
 
Señor Fermín Tolentino Román 
Gracias. En primer lugar quiero empezar para agradecer de la oportunidad que me brindan en esta 
audiencia  pública  a  los  señores  de  la  Comisión  de  la  Verdad,  y  enseguida  para  hacerles  llegar 
también el saludo cordial de mi comunidad campesina de Cochas Paca, y lo mío mismo. Y quiero 
decir  sólo  la  verdad,  y  es  verdad  que  mi  comunidad  campesina  de  Cochas  Paca  se  encuentra 
ubicada a unos tres mil ochocientos… a cuatro mil metros sobre el nivel del mar, alejada de mi 
provincia  Cajatambo,  distrito  de  Gorgor,  a  unos  treinta  kilómetros  y  quince  kilómetros.  Y  debo 
decirles,  también,  que  mi  comunidad…  antes  que  la  subversión  llegara  a  mi  comunidad,  mi 
comunidad  era  una  comunidad  próspera  por  su  propia  iniciativa,  sin  contar  con  el  apoyo  de  los 
gobiernos locales, tanto provincial, distrital. No teníamos apoyo de ninguna otra institución estatal, 
pero tomamos iniciativa propia de mi comunidad encaminándonos hacia una meta, y algunos más 
atrás, ser una comunidad bastante próspera y útil a nuestra provincia, a nuestro país. 
Esos años de mil… antes de la subversión, mi comunidad era bastante próspera. Contábamos con 
una empresa ganadera, más de quinientos lanares finos. Los miembros de la comunidad, que eran 
mis con-comuneros, todos se dedicaban a la cría de ganado mejorado, tanto en ganado vacuno 
como en ganado lanar. Pero una vez que los terroristas ingresaron a mi comunidad causó, pues, 

sólo hambre, desolación, orfandad, viudez, y fue así que en 1989 ingresaron ellos, unas cuarenta 
personas, entre varones y mujeres. Todos ellos eran de cara descubierta, cosa que nosotros no los 
podíamos  identificar,  no  sabíamos  de  dónde  eran,  todos  armados.  Nos  reunieron  a  varones  y 
mujeres, niños y ancianos en el Centro Educativo de Paca. Luego nos hicieron su manifestaron sobre 
su política, que ellos luchaban a favor de los pobres, a favor de los campesinos, ¿no? Pero cosa que 
no era así; todo era adverso. Pintaban otros en su palabra y actuaban de otra manera. Eso, todo mi 
pueblo, tan humilde, ha comprobado. Mi comunidad campesina, el 90% son gente analfabeta, tienen 
un primer grado, segundo grado de educación primaria. Mi persona tiene educación primaria. Dicho 
eso, pasó en esos momentos donde manifestaron que ya no debe existir ninguna clase de autoridad, 
dijeron que no debe haber ninguna clase de autoridad del Estado, «porque ellos les vienen a robar, 
a engañar», ¿no? Y nos notificó, como una amenaza, ¿no?, «si continuaran esas autoridades, todos 
van a ser muertos». Y, para eso, entonces no estuvieron nuestras autoridades, tanto el Presidente 
de la comunidad y otros. Eso era, si mal no recuerdo, era en el mes de abril, y, en el mismo año, otra 
vez  regresaron  en  el  mes  de  junio.  Nosotros  estábamos  en  una  actividad  que  organizamos  la 
Asociación de Padres de Familia del Colegio Andrés Avelino Cáceres de Nunumia. Organizamos 
una actividad para recaudar fondos pro-biblioteca, porque ese colegio construimos la comunidad con 
sus  propias  fuerzas,  sin  la  participación  de  ninguna  institución;  con  nuestros  propios  fondos 
construimos,  lo  equipamos.  Entonces,  nos  faltaba  una  biblioteca  para  nuestros  hijos.  Y  en  esa 
actividad nos sorprendió otra vez esa cantidad de personas y allí nos hicieron formar a toda la gente, 
las  mujeres  aparte,  los  varones  aparte  y  de  luego,  a  poco  rato,  nos  separaron  ya  a  nuestros 
dirigentes, llamándoles así, por nombre, ¿no?, de las mismas filas de nosotros. Nos separaron a don 
Marcelino Mendoza Dávila, Presidente de mi comunidad, que en paz descansa; a su Secretario, don 
Agustín Chavarría Rojas; y a un profesor que laboraba en ese colegio, no recuerdo su nombre. Igual 
había otro visitante, en esa actividad, del pueblito vecino de Apas, que era el clérigo. Separaron a 
ellos y los guardaron en un aula de nuestro centro educativo. Y continuaron ellos insinuando sus 
charlas políticas, así tanto a las mujeres, tanto a los varones, aparte, ¿no? Las mujeres daban charla 
a las señoras de nuestra comunidad y los varones a nosotros, todos así, en fila. Y a eso de las cinco 
de la tarde, más o menos, ya nos dijeron: «Pueden irse. Todos se van a su casa». Cinco a seis de 
la tarde, ya todos nos hemos ido a la casa y lo decimos, pues, a las esposas de los finados, de don 
Agustín y Marcelino, y que reclaman de una vez: «Queremos irnos juntos, vivimos lejos. Dígalo». 
Entonces ellos han regresado: «No va a pasar nada, ellos ya vienen, vamos a conversar». «Ya 
bueno».  Han  tratado  de  convencerles  a  sus  familiares  y  se  han  ido.  Todos  nos  hemos  ido  y 
amanecieron muertos ahí, en el local. Frente al local, en la explanada, los habían matado a ellos. Y 
eso fue así. 
De allí nuevamente se fueron, regresaron ya no recuerdo qué mes del siguiente año, de 1990, donde 
ya empezaron ya a vender nuestros ganados, a destruir nuestra empresa, que ellos necesitaban 
dinero, ¿no? Destruyeron toda nuestra empresa, donde no quedamos ni con una ovejita, nada. Y 
ellos ya privaban de que nosotros saliéramos a Cajatambo, a Gorgor, a hacer compras o por motivo 
de  salud,  llevar  a  nuestros  hijos;  privaban  de  que  ya  nosotros  no  debemos  salir,  porque  esas 
medicinas eran de menos, «son drogados». O sea, con sus mil argumentos, ¿no? Entonces, dado 
eso, nosotros, ya viendo sus actos y veíamos la distancia que siempre venían a mucho tiempo, a 
tres, cuatro meses, seis meses, nos visitaban de repente, nos improvisaban, y nos dio ese tiempo 
para podernos organizar la comunidad ya en 1990. Mes de agosto, septiembre, empezamos ya a 
conversar  entre  comuneros,  entre  campesinos,  darnos  fuerza,  de  que  no  podemos  estar  así: 
«¿Cómo podemos vivir? ¿Qué vamos a comer?». Entonces, unos a otros nos dimos valor y fue mi 
persona el que tomó esa cabeza, esa iniciativa de organizar. Y nos organizamos todos, dispuestos 
y decididos, comprometidos de morir juntos pero luchando en contra de ellos, en búsqueda de paz, 
de una democracia, que nosotros queríamos continuar nuestras vidas tranquilas, ¿no? Fue un 21 de 
abril  de  1991  donde  ya  tomamos  decisión  de  juntarnos  todos  ahí,  en  nuestra  plaza,  nuestra 
comunidad, donde es nuestro local comunal, porque para ello había un trapo rojo, una bandera que 
tenía izada desde la fecha que los mataron a nuestros dirigentes, y nos advirtió de que nadie lo debe 

sacar, porque el que lo saca iba a ser muerto igual, ¿no? Y nadie lo sacaba. Entonces nosotros 
tomamos ese valor: ese día 21 de junio, lo sacamos y lo quemamos. Y borramos toda su pinta. ¿Por 
qué hicimos eso? Porque ya nosotros nos enteramos de que en Cajatambo, en mi provincia, ya se 
había instalado una base contra-subversiva. Entonces, reforzados de ellos, tomamos ese valor por 
nuestra propia iniciativa. Donde nosotros no llegaba una autoridad. Si llegaban, llegaban los policías 
para golpearnos, nos decían: «¡Entréguenos a los terroristas!», y nos golpeaba inhumanamente. Y 
luego se llevaban nuestros animalitos, sea ovejas, sea nuestras vacas. Rompían las puertas, se 
llevaban  radios,  grabadoras;  toda  cosa  de  valor  se  cargaban  los  policías.  Entonces  nos 
encontrábamos entre la pared y la espada, ¿no? No sabíamos a dónde recurrir. Por eso tomamos 
esa iniciativa, por nuestra propia convicción, nosotros, así juntarnos, entre hombres y mujeres, niños 
y ancianos: si morimos, morimos, pero nos defendemos. Y nosotros, habiendo denunciado de estos 
hechos de las fuerzas del orden, ellos optaron por venganza para calumniarnos, de que nosotros 
habíamos matado a nuestros dirigentes. Nos enteramos último. 
Luego de allí, el 91 que continuó, nos organizamos ya en rondas para defendernos, y yo fui elegido 
el primer Presidente de la ronda campesina. Y fui el gestor de toda esa organización. Para que se 
crea mediante una resolución, he venido acá, al Ministerio del Interior, Ministerio de Defensa, a todas 
las  instancias  militares  he  recurrido;  las  instancias  judiciales,  pidiendo  apoyo  en  defensa  de  mi 
comunidad. Mucho me recuerdo que en el Ministerio de Defensa y el Comando Conjunto, realmente 
con ese dolor que pasaba en mi comunidad, yo les dije: «Si no nos van a apoyar, ¿por qué? Mejor 
depongan  las  armas,  entréganos,  pues,  a  los  terroristas.  ¿Hasta  cuándo  vamos  a  morir  gente 
inocente?». Yo los dije así, lo sugerí a ellos. Porque para ellos ya habían matado a varios campesinos 
a la altura de mi comunidad, a dos campesinos que los habían degollado: Bartolomé Masa, Basilia 
Numasa. Entonces, viendo todas esas cosas que pasaban, yo tenía que venir acá, a la capital, para 
hacer una gestión que se cree una base contra-subversiva en mi comunidad. Pero no se dio. Se 
amplió la tropa, sí, en Cajatambo, para que ellos continuamente hagan el patrullaje en mi comunidad. 
Y trabajamos una carretera para que tengan acceso, nosotros, a pico y lampa. Y visto eso, ese año 
mismo, el noventa y uno, nos invitan de acá para nosotros venir a desfilar la ronda campesina acá, 
en el Campo de Marte. Y venimos; yo, como Presidente de la ronda, vine con cincuenta ronderos 
más a la gran parada militar. Participamos el noventa y uno; nos dieron armas para salir ahí, al 
desfile. Después nos las quitaban y nos enviaban así. Y regresamos a nuestra comunidad. Ese 
mismo  año,  en  noviembre,  tuvimos  un  enfrentamiento  con  los  terroristas.  Ingresaron  ellos,  pero 
nosotros nos defendíamos solamente con las hondas, así, escapándonos, huyendo a los cerros. Y 
esa fecha mataron a dos personas, a Marcelino Mendoza Navarro le degollaron, le cortaron así, del 
cuello, le sacaron la cabeza; y a Robinson Echevarría le alcanzó una bala por los riñones y murió en 
Huacho, ya no se salvó. Fue esas dos muertes que ocurrió en 1991. 
Pasó eso en 1992, me recuerdo, el seis de marzo, mucho me recuerdo. Fue lo más triste y lo más 
horrible que sucedió. O sea, yo era perseguido constantemente. Al no poder encontrarme a mí para 
que  hallen  su  venganza  ellos,  hicieron  otras  venganzas.  Primero  habían  llegado  a  la  casa  del 
hermano de mi esposa, Máximo Herbozo Tolentino, que es hermano de mi esposa Marcelo Herbozo, 
a su estancia, a decir que ellos son del Ejército y buscaban al Presidente de la ronda. Le habían que: 
«Sabemos que los terroristas están por acá. Y nosotros queremos que entre allá, a tu comunidad, 
para nosotros atacar». Ellos tenían escondido allí, y don Máximo Herbozo todos los días le daba de 
comer pachamanca, puro carnero, ahí. Y ellos escondidos. Y ya le habían dicho que: «Me llevas 
donde el Presidente de la ronda». Han venido en dirección hacia mi persona, pero se han enterado, 
un jovencito de quince años o catorce años, los ha visto. Entonces me pasa la voz que viene el 
Ejército, porque todos estaban uniformados de Ejército, una parte, y otra parte que venía más atrás 
estaban con ponchos, estaban con unos sombreritos, y se dio cuenta que no puede ser el Ejército. 
Porque nosotros teníamos la forma cómo comunicarnos con el Ejército y no podían engañarnos. A 
eso de las seis y media de la tarde, en plena lluvia, una lluvia torrencial, teníamos que escapar, todos 
teníamos que escapar, todos los que podíamos. Pero algunos no pudieron. Esa fecha fue muerto 
don Máximo Herbozo Tolentino, que es el hermano de mi esposa, degollado él, su esposa degollada, 

su  hija  degollada,  su  hijo,  de  catorce  años,  también  degollado;  así,  todos  degollados  como  un 
carnerito. Llegó a Cochas, mató a mi sobrino Jorge Estrada Mendoza y su esposa recién había dado 
a luz un bebito de recién tres días. Que estuvo postrada en la cama la esposa; al cuidado de ella, no 
pudo escapar el esposo, Jorge Estrada Mendoza. Entonces fue degollado también Jorge Estrada. 
Su esposa también fue degollada. Sólo al bebito lo encontramos, ese bebito de tres, cuatro días, 
estaba llorando sobre su cama. Y los restos estaban degollados. Igual, también ese día degollaron 
a mi tío Eusebio Tolentino Navarro, a mi primo Cirilo Tolentino Medina, a mi primo Óscar Tolentino 
Medina; también los degollaron. Todos fueron degollados así como carne; no tenían cabeza. O sea, 
perdí parte de mi familia. Y fue más ya, no sé qué hora habría sido: fueron a mi casa, regresaron a 
mi casa, como a mí no me encontraron, incineraron mi casa, dejándola en cenizas, y mataron a todos 
mis animales que estaba en el contorno. Yo tenía una casa de cuatro ambientes, cuatro cuartos, con 
segundo piso en madera, de material rústico, de adobe, con techo de calamina. Todo quedó en 
cenizas, no hubo ningún utensilio ni un trapo viejo para cubrir a mis hijos ni a uno mismo, ¿no? Y, 
bueno, fui con mi esposa, con mis hijos, y la verdad que no se podía ni llorar, y encima que nos 
esperaba recoger a nuestros cadáveres de esa manera. Y, para ello, yo, al sentir a las seis de la 
tarde,  me  pasan  la  voz  que  estuvieron…  Yo,  ahí  mismo  envié  a  Cajatambo,  ante  la  base,  una 
comisión con caballos. Ellos todavía llegaron al día siguiente, a las siete de la mañana, el Ejército. 
Con los caballos vino el subprefecto, vino el fiscal, y constataron de todo ese hecho, se verificó. 
Levantamos los cadáveres, los enterramos casi juntos a los hermanos, a mis tíos; al hermano de mi 
esposa se enterró en Gorgor, con su hija, con su esposa, su hijo. Llevamos así. 
Bueno, la verdad, que si yo pasara a narrar, creo que el día me quedaría muy poco. Es tan inmenso. 
Y yo siempre he pensado en no recordarlo, tratar de olvidar para tranquilizarlos y buscar nuestra 
reivindicación, mía y la de mi comunidad, pero de repente es necesario recordarlo para la Comisión 
de la Verdad, que busca analizar lo que ha sucedido, la verdad. Que voy hacerlo, tengo que hacerlo. 
Pasaron todas esas cosas en 1992, 6 de marzo. Nosotros seguíamos organizados, así, ronda, pero 
yo ya no era Presidente de la ronda, porque el Ejército, el subprefecto, todos me pidieron que yo 
renunciara porque mi vida estaba sumamente en peligro, ¿no? Y renuncié. Y tenía que replegarme 
hacia Cajatambo. No tenía de qué subsistir. Mis propios paisanos me invitaban algunos granos, 
algunas papitas para sobrevivir juntamente con mis hijos. Soy padre de familia de nueve hijos. Tengo 
cuatro  hijos  huérfanos,  que  mi  esposa  misma  falleció  en  1989.  Le  dio  un  derrame  cerebral  al 
enterarse de todos esos atropellos, no resistió el sufrimiento y falleció, y me dejó cuatro hijos: un 
bebito de tres meses, mi hija mayor de siete años, cinco años y tres años. Yo fui padre y madre de 
esos mis cuatro hijos. Mi mamita, ancianita, sumamente enferma, necesitaba quien la atiende, ¿no? 
Tuve otro familiar que me apoye, ¿no?, pero tomé fuerza de valor y me superé. Pero ya no tuve 
fuerza de valor cuando nos hicieron ese tipo de ataques. Y lo peor es de haber hecho todas esas 
cosas,  en  1994  nos  enteramos  de  que  nosotros  estábamos  todos  requisitoriados,  todos  éramos 
terroristas, sentenciados a treinta años. Eso era lo peor. 
Enterado eso, nos hemos presentado a Huacho, a Barranca, a que nos juzguen: «¿Cuál es nuestro 
delito?».  Juntamente  con  sus  esposas  de  los  finados,  de  don  Marcelino  Mendoza,  de  Agustín 
Chevarría, y nos calumniaban que nosotros los habíamos matado a nuestros dirigentes, nosotros 
estuvimos  como  los  terroristas.  Entonces  no  sabíamos  qué  hacer.  Dinero  no  tenemos  para  un 
abogado. Y, en eso, entonces, en 1994, a fines más o menos, viene el capitán Fernández del Ejército, 
de  la  base.  Nos  dice:  «Ustedes,  todos  están  requisitoriados».  Todititos,  hasta  los  ancianos,  los 
cojitos, los inválidos, todavía eran terroristas, estaban requisitoriados. Y entonces: «¿Qué hacemos 
si no tenemos dinero para buscar un abogado?». Entonces, nos dice: «No, con abogado va a ser 
bien difícil. Hay una ley más fácil para que terminen con esos procesos que les están imputando y 
ustedes puedan trabajar tranquilos», nos dice a toda la comunidad, nos dice: «Acójanse a la Ley de 
Arrepentimiento», nos dice. Nos vamos toda la comunidad, varones y mujeres, ancianos, todos nos 
vamos, y nos preguntan en Huacho, en Barranca, nos dicen: «¿De qué se arrepienten?». «Lo hemos 
tenido miedo a los terroristas desde 1989», eso será. Y lo peor fue, pues, ya el 94… 95, los policías 
nos  buscaban,  nos  presionaban,  nos  golpeaban,  ya  que  «ustedes  son  requisitoriados»,  nos 

golpeaban, donde nos encuentran nos golpeaba y nos sacaba plata y plata, se llevaban nuestros 
carneros, ganado. Y, prueba de ello, me torturaban allá mismo, cada vez que me capturaban a mí y 
a mis otros paisanos. Me quebraron el brazo y tengo un tumor que ya me imposibilita trabajar en pro 
de mis hijos; tengo un tumor a base de ese golpe en los brazos que me quebraba, y me imposibilita 
bastante. Desde allí, pues, terminábamos presos; la mayoría terminamos presos. Yo he estado en 
la Dircote nueve meses detenido, desde el 26 de septiembre de 1998 al 99, junio, que me absuelven, 
me dan mi libertad. Me absolvieron, y así también a muchos de mis paisanos. Y la verdad es que yo 
no  entiendo.  Eso  fue  el  pago  de  tanto  sacrificio,  que  nosotros  buscamos  y  contribuimos  por  la 
pacificación. Eso fue el pago más triste y más horrendo que nos dieron. 
Y la verdad, señores de la Comisión de la Verdad, hasta hoy vivo atemorizado, realmente me veo 
una vez más frente, de repente, de los enemigos, porque por intermedio de la radio escucho que 
todavía la subversión está haciendo sus actos horrendos por diferentes partes de nuestro país. Y en 
mi  comunidad,  ¿qué  seguridad  hay  para  nosotros?  Nosotros  vivimos  sumamente  alejados  de  la 
provincia, del distrito. Entonces vivimos en una inseguridad, no vaya a ser que nuevamente haya 
otra  venganza,  como  sucedió.  Venimos  a  un  decir  y  ¡cómo  se  vengaron  de  nosotros!,  ¡qué 
venganzas cosechamos tan inocentemente!, ¡con tanta gente inocente! Entonces, yo quisiera que 
se tenga en cuenta de esto, y para mí lo más importante sería que nos visiten en nuestra comunidad 
y conozcan nuestra realidad ustedes, señores de la Comisión de la Verdad, en mi propia comunidad, 
y  que  estén  presentes  nuestras  autoridades  de  nuestra  provincia  y  distrital,  para  que  ahí  mis 
comuneros también puedan seguir diciendo la verdad y prueben también de mí, si yo digo verdad o 
mentira.  Me  gustaría  eso,  y  veamos  por  la  seguridad  mía,  no  solamente  mía,  sino  de  toda  mi 
comunidad. Lo que yo busco es por mi comunidad, porque son muy humildes y la distancia que nos 
separa hacia la capital de nuestra provincia… Pero, como les vuelvo a decir, hay tantísimas cosas 
lamentables que han sucedido, mi comunidad piensa ya no recordar para podernos reivindicar. Allá, 
en mi comunidad, hay una cantidad de huérfanos, señoras viudas, que sobreviven. Hay días que no 
toman desayuno, no conocen el azúcar. Vivimos con lo natural que producimos, sea una papita o 
una cebada. Tenemos una vida de repente paupérrima, todavía, pensando que cualquier momento 
nos  pueden  atacar.  Todavía  hay  ese  temor.  Hay  gente  traumada,  que  vive  atemorizada.  Si  hay 
algunas pasajeras por ahí, «¿quién será?», dicen ahí mismo. Se asustan, ¿no? A veces no duermen 
en sus casas. Nosotros, varios años no hemos dormido en nuestras chozas, hemos dormido por los 
cerros,  así,  escondidos.  Porque  teníamos  miedo  a  ambos.  Nos  encontraban  los  policías,  nos 
golpeaban. A cualquiera persona, sea anciana, varón o mujer, golpeaban los policías, sin temor. Yo 
no sé por qué tanta equivocación hubo esos años. A pesar de que nosotros les mostrábamos con 
las propias obras, nuestros propios hechos. Y eso les consta a las diferentes autoridades, tanto del 
Ejército… Lo que más ese atroz hizo es los policías, los del Ejército no cometieron ese error de 
nuestra comunidad. Los policías venían entre cuatro, cinco, y se llevaban nuestro ganado. Rompían 
nuestras  puertas,  golpeaban  a  cualquiera.  Lo  llevaban  a  Gorgor,  tenían  que  pagarle,  dos,  tres 
carneros, o sus vacas, o sus toros. Ahí mismo lo botaban. O si lo capturaban por chulillo, cualquier 
sitio… porque nosotros éramos requisitoriados, sea varón, mujer, todos éramos terroristas, todos. 
Ojalá que la Comisión de la Verdad analice, que para un mejor análisis yo invito a la Comisión de la 
Verdad que vaya a mi comunidad, que dialogue y que conozca. Pueda que de esa manera descubra 
mejor la verdad y tomen algunas medidas en pro de tanto huérfanos, en pro de tanta gente enferma, 
traumada. Ojalá que vean un camino más viable como superamos esta situación. Eso es todo lo que 
puedo este… 
 
Ingeniero Alberto Morote Sánchez 
En nombre de la Comisión de la Verdad y Reconciliación, don Fermín Tolentino, quiero expresarle 
nuestro  sincero  reconocimiento  por  su  testimonio.  Un  testimonio  lleno  de  recuerdos  crueles, 
dolorosos.  Nosotros  nos  sentimos  identificados  con  vuestro  sufrimiento,  con  vuestro  dolor,  y 

queremos,  como  miembros  de  la  Comisión  de  la  Verdad  y  Reconciliación,  decirle  que  tenemos 
grandes desafíos, porque no entendemos cómo vuestro pueblo puede seguir siendo víctima, por 
ejemplo,  del  analfabetismo,  problema  muy  cruel  al  que  se  suman  las  consecuencias  de  la 
irracionalidad  de  una  violencia  que  ha  generado  huérfanos,  ha  generado  viudas.  Todos  ellos 
constituyen, para nosotros, un verdadero desafío. Le agradecemos por la sinceridad y la valentía 
con que ha enfocado el problema de su pueblo. Estos desafíos, ojalá, en la medida que se vaya 
llegando, pues, a la verdad, podamos nosotros expresarlos fehacientemente en nuestro informe. Le 
agradecemos mucho por su presencia. 

