AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN HUANCAVELICA 
TERCERA SESIÓN 
26 DE MAYO DE 2002 
9:00 A.M. A 2:30 P.M. 
 
 
 
Caso número 15: Pobladores de la Comunidad Campesina de Pueblo Libre 
 
 
Testimonios de Juan de Dios Pari Huamaní, Teodora Castro Quinto, y Fidela Quispe Crespín 
 
 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
De pie, por favor. señora Teodora Castro Quinto, señor Juan de Dios Pari Huamaní, ¿formulan 
ustedes promesa solemne de que su declaración la harán con honestidad y buena fe, y que, por 
tanto, expresarán solo la verdad en relación a los hechos relatados? 
 
Señor Juan de Dios Pari Huamaní y Sra. Teodora Castro Quinto 
 
Sí. 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Bien, muchas gracias. Asiento. 
 
Padre Gastón Garatea Yori 
 
Señor  Juan  de  Dios  Pari  Huamaní  y  señora  Teodora  Castro  Quinto,  ustedes  vienen 
representando  una  comunidad  campesina,  así,  a  muchos  hermanos.  Muchos  hermanos  que 
tienen muchas cosas que decir… porque es la comunidad entera la que ha sufrido. Queremos 
escucharlos  como  representantes  de  tanta  gente  que no  ha  podido  hablar  y  no  ha  podido  ser 
escuchada.  Por  eso,  la  palabra  de  ustedes  es  una  palabra muy importante  que  queremos  oír 
todos. 
 
Señor Juan de Dios Pari Huamaní 
 
Señores Comisión de la Verdad. Me hago llegar mis saludos a cada uno de ustedes en nombre 
de mi comunidad Huaylacucho y Pueblo Libre. Yo soy Juan de Dios Pari Huamán, víctima de 
Teodosio  Pari  Castro,  de  la  comunidad  de  Huaylacucho,  Pueblo  Libre.  Nosotros  vivimos…  8 
km…. víctima directa de la violencia política… padre de Teodosio Pari Castro. Fue asesinado en 
1990 por Sendero Luminoso. Ante que llegue la… de senderistas, mi comunidad estaba tranquila. 
Trabajábamos en faenas comunales. En todo yo llevaba Presidente de Concejo, administración 
de la comunidad… y faenas en chacra y todo haciendo unidos y… tranquilo era. 
 
Después, cuando pasó lo… con los senderistas, nosotros bastante hemos variado. Toda la gente 
de miedo se han ido de todo sitio y diferentes lugares. Hasta ahorita, no regresan. Otros que no 
tienen casa, nada, han regresado como posible, como sea haciendo. 
 
Y en mi casa vivíamos con mi esposa, Teodora, y Teodosio… dieciocho años… y con mis hijos, 
menores. Teodosio tenía su… y también enamorada quien estaba embarazada de tres meses. 
Él estudiaba el cuarto… quinto año de secundaria. Como para profesor… esas fechas estaban 
ingresando ya como profesores. Nos ayudaba muchas cosas en trabajando. Era una ayuda para 
nosotros ese nuestro hijo mayor. Era un joven, muchacho, era profesor, quiera seguir estudiando. 
 
Esa época, Sendero amenazaban a todas las autoridades. No permitían los dirigentes. Tenían 
que dormir en casa en otros vecinos por seguridad. Senderistas habían entrado tres veces en la 
comunidad. Diciembre… en 90… y mataron cuatro personas. Cuatro personas son las siguientes 

personas: Teodosio Pari y Evaristo Castro junto al local; y también, Saturnino Huamán Jurado y 
cuatro  personas  miembros,  dirigentes;  la  señora  también  nos  acompaña  su…  uno  de  señor 
Epifanio Huamán Pérez. La señora nos va a aclarar. Habla. 
 
Pero en mayo 28 de ese año, 1990, entraron un grupo de más menos 80 senderistas… las seis 
treinta  de  la  tarde.  Y  Teodora  se  asustó  y  mucho  yo  tuve  que  saber  habiendo  a  otras 
comunidades. Ello preguntaron por mí. A los comuneros pensaron que me han… que me habían 
matado.  Yo  estaba  en  la…  en  otro  comunidad.  La  señora  Fidela  Quispe  Crespín  que  nos 
acompaña… que va a aclarar… Habla, habla. 
 
Señora Fidela Quispe Crespín [traducción] 
 
Señor, les hablo todo. Señor, señora, yo les voy a contar todo lo que ha pasado de mi pueblo, 
señor.  Los  senderistas  entraron  a  las  seis  en  punto  de  la  tarde.  Cuando  entraron,  yo  estaba 
comiendo en la cocina, entraron a la fuerza. «¿Dónde está tu padre? ¿Dónde está tu padre?», 
me preguntaron. «Se ha ido a Huancavelica», le respondí. Entonces no me creyeron. «Sí, se ha 
ido a Huancavelica». «Apúrense, entréguenme a tu esposo», me dice. Entraron a la fuerza con 
cuchillo, con bala, todo. Tenía a mi hijo de dieciocho años y a mi hijo le dice: «¿Dónde está tu 
papá? Entréguenme a tu papá sino lo vamos a matar a tu mamá», diciendo esto le mostró la 
bala. Entonces, le preguntó a mi hijo: «¿Cuántos años tienes?». Y mi hijo le contestó: «Tengo 
dieciocho años», diciendo así. Entonces, señor… 
 
Así  señor  entró  a  mi  casa:  «¿Dónde  está  tu  esposo?  Entrégame», me  dijo.  «Entrégame  a  tu 
esposo».  Cuando  me  dijo,  le  dije:  «No  está  acá.  Se  ha  ido  a  Huancavelica».  Y  entonces… 
«¿Cuántos años tiene tu hijo? ¿Estudia?». «No, mi hijo estudia», le dije. «¿Cuántos años tiene 
tu hijo?». Le dije: «Tiene dieciocho años». Y él mismo también le dijo que tenía dieciocho años. 
«¿Dónde está tu papá?», le dijo. Y le dijimos que se ha ido a Huancavelica. Y no nos creía y nos 
dijo:  «Mentira,  no.  Mentira,  no».  Y  nos  dijo…  Entonces  una  parte  entraron  a  mi  tienda,  ocho 
personas, y empezaron a preparar paquetes. Entonces, después, nos encerraron en la cocina. 
Lo cerraron mi cocina y nos siguieron con la bala, queriéndonos disparar. 
 
Entonces se lo llevaron a mi hijo y no sabíamos donde estaba. Y a nosotros nos echaron llave 
adentro,  en  la  casa.  La  casa  tenía  una ventanita, y  yo  tenía  una  sola  hijita  chiquita  y fue  ella 
quien abrió la ventanita. Casi como una hora hemos estado llorando, zapateando cuando mi hijo 
ya no aparecía. Seguramente, ya lo mataron a mi hijo, decía yo y lloraba bastante. Entonces ya 
no apareció mi hijo. «A tu papá también ya lo habrá matado», le decía. Como ya no aparecía mi 
hijo,  como  sea  logramos  abrir  la  ventana  y  escapamos  por  ahí.  Vimos  que  estaban  saliendo 
llevando  todas  las  cosas,  chompitas  de  mi  hija,  hasta  los  zapatos  de  mi  otra  hija  se  llevaron 
quitándole de sus pies. Entonces ya no tenían para que vaya al colegio. 
 
Todos  los  comuneros  llegaron  a  medianoche  preguntando:  «¿Dónde  está?  A  lo  mejor,  ha 
muerto». Yo contesté: «Seguramente ha muerto, pero mi esposo había escapado, menos mal». 
«¿Y nuestro hijo?». «Mi hijo no hay. Se ha perdido», contesté. «¿Dónde está mi hijo?». «Seguro, 
por  acá,  lo  habrá  matado»,  y  diciendo  esto  hemos  ido  a  las  punas  a  buscar  y  no  hemos 
encontrado.  Total,  señor,  ya  no  encontramos  aunque  hemos  ido  buscando.  Y  por  último,  me 
querían matarme a balazos y mi hijita me quitó de ellos: «Por favor, a mi mamá no lo mates», 
diciendo. Así, señor, se llevó todas las cosas de mi tienda. Me hizo adeudar del señor Carrizal 
400. Eso es todo señor. Gracias. 
 
Señor Juan de Dios Pari Huamaní 
 
Nosotros  hemos  reunido  todos  los  autoridades  y  comuneros  y  mandamos  en  comisión  a  los 
autoridades competentes a para levantamiento… cadáver a Huancavelica. Llegaron, autoridades 
más… menos… las diez… las diez de la mañana. Cuando pasamos ese rato a los autoridades, 
no nos obedecía, ni siquiera esa noche, no levantaban. Esas fechas, ni auxilio, nada, nosotros 
no conseguiábamos, ni señor militares, ni policía, nada. Y para los campesinos… no teníamos 
auxilio en nuestro comunidad. 
 
Y llegaron los autoridades, fiscal, militares y policías y preguntaron cómo eran y cuántos eran y 
decimos:  «No  sabemos  nosotros  dónde  ha  salido,  nada.  En  noche,  no  sé  dónde  habrán  ido, 

señor». Y seguimos, buscando a Teodosio. A mis seis meses lo encontramos en el cerro, sus 
restos,  huesos.  Hemos  enterrado  de  miedo  y  nos  cuidaba  los  Senderos.  Por  su  ropa, 
identificamos,  como  era  su  casaca,  como  medio  viejito,  ahí  todo  retazeado.  Aparecer  los 
animales  y  comieron  todo  su…  habrán  terminado.  Habían  restos  y  otras  personas  que  no 
podíamos  identificar  y  teníamos mucho miedo  y más lo  enterramos. Estaban  en  la  tres  horas 
caminata en el cerro. 
 
Sendero andaban y mirando en eses sitios. Todo ese sitios de miedo casi ya no hablabamos ya 
nosotros  en  nuestros  sitios.  Afectó  mucho  a  todo…  la  comunidad,  todo.  Teodora  empezó 
también… dolores estómago y malestares… su hija… de su hijo de Teodosio… y seis meses… 
y para ahora tiene doce años. Ayudamos su mamá y todo, escuela. 
 
¿Por qué? ¿Por qué venimos acá, de Comisión de la Verdad… audiencia? Que el país conozca 
lo que nos pasó, lo que ha sufrido, y para que nunca pase esto otra vez. Apoyo para la comunidad 
y apoyo para los estudios de los huérfanos y… hijos menores, huérfanos y apoyo para las viudas 
también, atención de médica y tantos a lo que han llorado de sus esposos, sufren a malestares. 
Gente de mi comunidad y sufren bastante hasta ahorita... de miedo tenemos hasta de hablar, 
señor. 
 
Muchas gracias. 
 
Padre Gastón Garatea Yori 
 
Nos han hecho tomar conciencia y creo que a todo el Perú del abandono en que viven muchas 
comunidades  campesinasque  no  son  solo  comunidades,  son  personas,  familias,  con  mucho 
sufrimiento. Pero la comunidad carece de auxilio, ¿verdad?, y a mí me parece muy justo lo que 
ustedes piden, que los atiendan para que esto no se repita, que cese el miedo, que los atiendan 
para que los niños huérfanos puedan estudiar, puedan tener estudios, que toda la comunidad 
tenga salud y, sobretodo, que se cuide a las autoridades que la comunidad elige. 
 
Creo que es una experiencia muy bonita y muy importante y muy generosa la que hemos tenido 
con ustedes y se lo agradecemos de verdad y haremos todo lo posible por trabajar por ustedes 
para  que  sus  comunidades  se  vuelvan  a  armar,  vuelvan  a  tener  la  misma  organización  que 
ustedes han tenido siempre. Muchas gracias por estar con nosotros. 

