AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN LIMA 
 
TERCERA SESIÓN 
 
SÁBADO 22 DE JUNIO DE 2002 
 
9 A.M. A 1 P.M. 
 

Caso número 16: Canal 2 
Testimonio de Baruch Ivcher 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
Por favor, de pie. Señor Baruch Ivcher, usted va a brindar su testimonio ante la Comisión de la 
Verdad y ante el país. ¿Promete solemnemente hacer su declaración con honestidad y buena fe, y 
decir sólo la verdad sobre los hechos que nos va a relatar? 
 
Señor Baruch Ivcher 
Lo prometo. 
 
Monseñor José Antúnez de Mayolo 
Gracias. Pueden tomar asiento. Señor Baruch Ivcher, muy buenos días, bienvenido a esta asamblea. 
 
Señor Baruch Ivcher 
Buenos días. Muchas gracias. 
 
Monseñor José Antúnez de Mayolo 
Esta usted ante un grupo de peruanos y de extranjeros que lo escuchan, y también por televisión y 
por  periódico,  radio,  seguramente  va  a  salir  a  todo el  Perú.  Escuchamos  su testimonio sobre  el 
atentado al Canal 2. 
 
Señor Baruch Ivcher 
Buenos  días.  En  mi  testimonio  trataré  de  demostrar  evidencias,  hechos,  y  creo  que  muchas 
interrogantes:  ¿Por  qué  Canal  2?,  ¿cuáles  son  los  motivos  del  atentado  en  Canal  2?…  y  las 
interrogantes  serían,  por  los  acontecimientos  después  del…  que  se  acabaron  con  Sendero 
Luminoso. Es decir, cuando por lo menos abiertamente empezó el terror del Estado. 
¿Han sido solamente Sendero Luminoso y MRTA los únicos que ejecutaron por lo menos en Canal 
2 el coche bomba, el atentado? En el año 1987, los comuneros se organizaron en forma reservada 
para revertir el pensamiento ciego que venía propalando Sendero Luminoso ante los pobladores. El 
pueblo ayacuchano se cansó de tanto abuso o violación y muerte, y por eso se organizó en comités 
de autodefensa. Ellos mismos confeccionaron su propio armamento, de forma artesanal. Algunas 
autoridades de la Fiscalía, aprovechando que no se puede llevar armas, quisieron encarcelar a los 

ronderos por llevar algunas consigo. En este asunto, estuvo involucrado un fiscal que se llamaba 
Escobar. Y, prácticamente, el verdadero héroe de los ronderos campesinos ha sido el comandante 
Huayhuaco, Javier Pompeyo Rivera. 
Para nosotros, Canal 2, todo empezó el 4 de junio del 89, cuando —que en paz descansa— Ricardo 
Müller  entrevistó  a  un  encapuchado  en  Contrapunto,  y  ha  sido  ahí,  el  comandante  Huayhuaco. 
Después  de  esta  entrevista,  en  el  canal  hemos  decidido  empezar  a  investigar,  y  a  través  de  la 
investigación hemos llegado a la conclusión de que hay que apoyar a estos campesinos. Y justo, 
hoy día el congresista, en ese entonces el reportero, Lucho Iberico empezó semanal-mente a salir a 
la Selva, a la Sierra, mayormente a la Sierra, y conjuntamente con su cámara, empezamos nosotros 
a  enseñar  a  los  campesinos  perder  el  miedo.  Es  decir,  enfrentar  al  miedo.  Enseñamos  a  los 
campesinos cómo enfrentar a Sendero Luminoso. Y creo que Frecuencia Latina, Canal 2, ha tenido, 
a través de esos informes y hasta a través de esa enseñanza, hacer mucho con la derrota, por lo 
menos en los pueblos campesinos, de Sendero Luminoso. Les hemos enseñado a ellos cómo no 
tener el miedo. Y cada lucha parece que tiene su costo. El 5 de junio —después lo voy a explicar 
más, en lujo de detalles—, por nuestra posición firme contra el terror y contra los terroristas, nos han 
metido el coche bomba. ¿Pero qué pasó con el comandante Huayhuaco? 
En  diciembre  de  1995  lo  metieron  preso.  Lo  denunció  un  fiscal.  Su  nombre  es  Marciano  Poma 
Rebatta. Yo creo que a todos, por lo menos, el apellido Rebatta dice algo, por la última fecha. Ahora, 
la  última  época  de  Montesinos,  uno  de  sus  asesores  principales  ha  sido  un  tal  Freddy  Rebatta, 
¿comandante o coronel?, no sé si tiene algo que hacer, pero llama la atención el nombre Rebatta. 
Ha sido su asesor principal en la persecución contra nuestro canal, contra mi persona. Y el juez que 
metió preso a Huayhuaco se llamaba, o se llama, Samuel Kouri Mendoza. Ignoro si tiene algo que 
hacer también ese nombre, Kouri, como lo conocemos hoy día. Ahí, le aperturaron instrucciones por 
narcotráfico, sin tener ninguna investigación policial. Y también resulta muy extraña la decisión del 
fiscal, que hoy también es muy conocido con la persecución o con el terror del Estado, Pedro Pablo 
Gutiérrez,  de  enviar  en  consulta  el  expediente  de  Huayhuaco  a  la  Corte  Suprema.  Y  así  lo 
encarcelaron. Treinta meses estaba Huayhuaco en la cárcel. En el año noventa y seis, nuevamente, 
Contrapunto  empezó  con  una  campaña  contra  esa  decisión  y  contra  el  encarcelamiento  de 
Huayhuaco. Y, al final, logramos nosotros que lo van a liberar. Es decir, el costo parece dicho, que 
muchas interrogantes hoy día voy a poner en la mesa: ¿Qué pasó con Huayhuaco?, ¿por qué lo 
encarcelaron, a un héroe de los campesinos, un hombre que ha enseñado a los campesinos cómo 
usar el arma, cómo enfrentar a Sendero Luminoso?, ¿quién ha sido Sendero Luminoso, solamente 
aquellos que ejecutaron con la mano o detrás de ellos estuvieron algunos que pensaron para ellos?. 
Hoy día voy a dejar otra interrogante. Nadie va a quitar el mérito del Servicio de Inteligencia Nacional. 
Hay gente buena ahí, hay gente pensante, hay gente capaz ahí. Pero hay, o hubo, o hay, gentes 
que son capaces, pero utilizaron su capacidad en forma equivocada. ¿Sería alguna cabeza ajena a 
Sendero Luminoso que ayudó a ejecutar, por ejemplo, el atentado contra Canal 2? En esa época 
sabemos que el grito del pueblo ha sido «¡ayúdanos!, ¡protégenos!», y, ahí, Fujimori empezó a dar 
más poderes al Servicio de Inteligencia Nacional. Sabemos que, al final, el Servicio de Inteligencia 
Nacional, antes de la caída de Fujimori, ha sido también el encargado de perseguir a los ladrones 
de la calle. 
El 5 de junio, 92, el Canal 2 estuvo muy bien protegido. Hemos tenido torres de control, el cerco 
estaba bien armado, tuvimos policías y guardián, y vigilantes particulares bien armados fuera del 
canal. Hemos tenido utis e hitos, pero hitos de concreto en la calle. En esta forma, ningún camión o 
carro podría ir en forma directa para atacarnos. Tuvimos también una tranquera hidráulica en la 
entrada, es decir, enfrente de la puerta del canal. Y la puerta del canal estaba… puerta muy bien 
blindada. Si realmente Sendero Luminoso quiso atacar a un medio de comunicación, yo creo que el 
último canal o el último medio de comunicación que tenía que buscar es Canal 2. Porque conociendo 
los otros canales, Canal 5, por ejemplo, está en la avenida Arequipa… mucho más fácil de hacerlo, 

entre  otros  medios.  Nosotros  fuimos  los  únicos  que  estuvimos  muy  bien  protegidos.  Hay  otras 
interrogantes ahí. 
En el día 4 de junio, 92, en la mañana, robaron un camión de la Marina. Este camión apareció frente 
al canal minutos antes de medianoche del día 4 de junio. Al no poder usar el camión al frente de la 
puerta, han dado la vuelta y, paralelamente al cerco del canal, ahí operaron, o sin el chofer, le dejaron 
al carro correr, chocó con la tranquera hidráulica y explotó, el camión. Dudo si Sendero Luminoso 
sabía calcular cómo convertir una puerta muy bien blindada en una máquina de la muerte a través 
de las esquirlas, que se ha convertido la puerta blindada nuestra. 
Los  ejecutivos  del  colegio  de  arquitectos,  nuestros  vecinos  al  frente,  que  también  su  edificio  se 
destruyó totalmente, nos han dicho, y valdría la pena escucharlos también a ellos, de ese entonces, 
los ejecutivos, que el camión de la Marina estaba estacionado. Lo han visto estacionado una noche 
antes en el mismo sitio, es decir, paralelamente al edificio del colegio de Arquitectos. Si es cierto, es 
mucho más serio el asunto. Pero… y no creo, yo no creo que hay que dudar del testimonio de los 
arquitectos, es decir, del decano del Colegio de Arquitectos, que me ha dicho. Ricardo… no me 
acuerdo su apellido. 
En el mes de junio, 92, en toda esta época el país ha sufrido varios coches bomba por día o por 
semana. Según nuestro conocimiento, ningún carro o camión de las Fuerzas Armadas ha podido 
salir a la calle sin vigilancia, sin seguridad. Desde que regresé al país, después de la persecución, 
estoy  insistiendo  con  la  Marina  de  Guerra  del  Perú  que  nos  den  solamente  el  informe  de  la 
Inteligencia  de  la  Marina  sobre  el  robo  del  camión.  Por  fin,  el  4  de  julio,  2001,  envié  el  primer 
documento al, en ese entonces, el Almirante Luis Ernesto Vargas Cuban, Comandante General de 
la Marina, que me respondió —voy a dejar a la Comisión esos documentos—, que me respondió el 
11 de julio de 2001, diciéndome que tengo que pedir a través del Ministerio de Defensa. Y lo hemos 
hecho eso el día doce de julio de dos mil uno, cosa que nos notificaron que recibieron esta petición, 
y el día 27 de julio nos han respondido. Yo creo que si se trata de algo tan serio, el único canal de 
televisión en la historia, por lo menos de América Latina en ese entonces, que ha sufrido este ataque 
terrorista…  Yo  creo  que  es  muy  evasivo…  evasiva  la  respuesta  de  la  Marina  o  el  Ministerio  de 
Defensa, el día 27 de julio frente a evidencias de cómo robaron el camión. 
Hasta aquí, también están poniendo… miren, hasta la revista Caretas tuvo más detalles que los que 
está poniendo aquí el Ministerio de Defensa, a través del Contralmirante Luis Augusto Gálvez Figari, 
Secretario General del Ministerio de Defensa, en la respuesta. 
Nuevamente envié al nuevo ministro Vaissman, el 22 de septiembre, la misma pregunta: ¿Qué pasó 
con este camión?… Resultados de la investigación. La respuesta es la misma. Creo que frente a 
algo tan serio, y a través de la Comisión de la Verdad, yo creo que se puede una vez por siempre 
llegar a la verdad. Primero, ¿en qué forma robaron, si realmente robaron a este camión de la Marina?. 
Cuando este camión llegó frente al canal, nuestros vigilantes, nuestros custodias, pensaron que aquí 
está  un  chofer  de  la  Marina,  ebrio,  borracho,  y  por  tal  razón  estuvimos  más  tranquilos.  La 
interrogante…  pero  de  todas  maneras  nosotros  pensamos  que  vale…  debemos…  que  hay  que 
investigar, porque pensamos que la cabeza no es de Sendero Luminoso, porque, según nuestro 
entender,  Sendero  Luminoso  estaba  infiltrado  también  por  Servicio  de  Inteligencia  Nacional. 
Entendemos. Y vale la pena estudiarlo… las manos… si fueron de Sendero Luminoso 
Este era todo lo que puedo yo decir sobre el ataque. Yo creo que con mi testimonio estoy dejando 
más interrogantes que evidencias. Pero creo que es importante una vez por siempre saber qué pasó 
con  este  coche  bomba  y,  tomando  en  cuenta,  como  dije  al  principio,  tomando  en  cuenta  que 
terminando con el terror de Sendero Luminoso, el terror del MRTA, empezó el país a sufrir el terror 
del Estado. Tal vez se pueda encontrar algunas cosas. Muchas gracias. 
Monseñor José Antúnez de Mayolo 

Señor Baruch Ivcher, le agradecemos el testimonio que acaba de darnos. Hemos escuchado con 
atención. Los docu-mentos que usted trae, ciertamente nos ayudarán. Muchísimas gracias por esto. 
 
Señor Baruch Ivcher 
Muchas gracias. 
 

