AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN LIMA 
 
TERCERA SESIÓN 
 
SÁBADO 22 DE JUNIO DE 2002 
 
9 A.M. A 1 P.M. 
 
 
Caso número 17: Barrios Altos 
Testimonio de Alfonso Rodas Alvites 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
Por favor nos ponemos de pie. Señor Alfonso Rodas Alvites, usted va a brindar su testimonio ante 
la Comisión de la Verdad y Reconciliación, y también ante el país entero. ¿Promete solemnemente 
hacer su declaración con honestidad, buena fe y decir tan solo la verdad sobre los hechos que nos 
va a relatar? 
 
Señor Alfonso Rodas Alvites 
Así lo haré. Sí, juro. 
 
Señora Sofía Macher Batanero 
Muchas gracias, señor. Pueden tomar asiento. Señor Alfonso Rodas, agradecemos su aceptación 
de dar su testimonio en público a la Comisión de la Verdad, y lo invito a que inicie su testimonio, y 
hágalo con toda confianza y tranquilidad, que vamos a escucharlo atentamente. 
 
Señor Alfonso Rodas Alvites 
Gracias. Soy el señor Alfonso Rodas, sobreviviente de la masacre del Jirón Huanta, Barrios Altos. 
Vengo a dar mi testimonio porque así lo creo conveniente, para que se sepa la verdad de lo que 
pasó esa noche de este crimen que, como yo… A la opinión pública, al mundo en general, porque 
así recorrió la noticia. 
Fueron 16 personas que murieron en manos de este grupo «Colina», de este grupo asesino. Sucedió 
que, al promediar las diez de la noche, estábamos celebrando una pollada, que era para recolectar 
fondos para hacer mejoras en esta quinta. Entonces, a esa hora, abruptamente ingresó un grupo de 
seis uniformados, con dos que dirigían, que estaban encapuchados. Comenzaron a proferir palabras 
como «miserables terroristas, ahora van a ver», y otras cosas más que no deseo hablar por respeto, 
porque no tengo costumbre. Nos insultaron y tuvimos que tirarnos al suelo, porque así lo ordenaron. 
Hay el caso del señor Tomás Livias, que estuvo presente, hizo resistencia porque estuvo con tragos, 
¿no?, e hizo resistencia. A él, con la culata del arma, lo golpearon en su espalda, su pecho, y lo 
tiraron al suelo. Saltó otro señor que dijo: «¡Yo soy el que organiza esto y conmigo háganlo!». A él 
lo acribillaron a balazos. Le metieron ráfagas de balas y cayó desplomado. Pasaron al lado derecho, 
que  había  un  cuarto  donde  atendían,  este…  dos  chicas.  Fueron  y  lo  remataron,  a  balazos.  Y 
volvieron contra nosotros cuando estábamos en el suelo. Y empezó la matanza. O sea, ráfagas. 
 

Yo sentí los proyectiles que entraban en mi cuerpo. Pensé que ya tenía que morir… Pensé en mis 
hijos, mi familia… Después vinieron los remates, bala por bala. Nos pisaron nuestros cuerpos, porque 
las huellas fueron notorias en el hospital, cuando me revisó mi familia. Después de este hecho, yo 
me  desperté  porque  sentía  que  estaba  vivo.  Me  hice  el  muerto.  Sentí  que  estaba  vivo  y,  al 
levantarme, vi que todos estaban agonizando. El niño a mi costado estaba muerto. El niño que nada 
tenía que… estaba colaborando con esta actividad. Es ahí cuando siento indignación y grito, ¿no?, 
les insulto. Pero no había nadie ya. 
Aterrorizado, yo entro hacia adentro, porque había una especie de callejón, y vi a la gente que estaba 
muy asustada. Yo quería refugiarme en ellos, pero me di cuenta que era inútil, porque la gente estaba 
muy asustada. Lo que hice es lavarme la cara y salir al hospital. Pensaba que, bueno, me había 
salvado de esa matanza. Fui al Hospital Dos de Mayo. Ahí mi familia ya fue a verme, ¿no?, y pasé 
un  mes  internado.  Me  tuvieron  que  sacar  los  proyectiles.  Pero  también  había  indiferencia  en  el 
hospital. Indiferencia del jefe del departamento. No nos veía con buenas intenciones, con buena 
voluntad. Porque en un momento nos trata de terroristas, que por qué tenemos la puerta cerrada, si 
podíamos coordinar algo y atentar contra sus vidas. Eso lo que yo pude darme cuenta entonces. 
Pero tampoco puedo quejar de todos ellos, porque había médicos que los atendía, como el doctor 
Vela, el doctor Mendívil, que sí se preocuparon de nosotros. 
Después regresé a mi casa, porque ahí estuvimos los tres sobrevivientes, la Sra. Natividad, Tomás 
y yo. 
Y  nos…  la  amenaza  ha  sido  constante  en  esos  días,  porque  llegaban  uniformados  de  noche. 
Pensábamos que en cualquier momento nos iban a desaparecer o a secuestrar. Después de un mes, 
salgo a mi casa, ya con mi familia, pero no quería salir a la calle porque mis hijos… mis hijos me lo 
pedían: «¡Papá!, ¡no salgas!, ¡te puede pasar algo!, ¡quédate acá nomás!». Pero las persecuciones 
seguían, porque varias veces me han llevado a la Dincote. Después del golpe del cinco de mayo del 
92 es dónde ya me llevan definitivamente. Paso un mes aquí, en la carceleta, me pasan a una delta, 
me torturan psicológicamente, me amenazan de que me van a poner treinta años y que ahí me voy 
a morir… el jefe de la Delta Cinco por ese tiempo. Por las noches, la tortura psicológica es fuerte, 
porque hay policías borrachos, que llegan y me amenazan. Me dicen: «Esta noche vas a tener que 
hablar. Antes que mueras, porque vas a morir, desgraciado». Hijo de esto, hijo de otro. Bueno, de 
ahí me trasladan a Castro Castro. En Castro Castro estoy 13 meses. 
El hostigamiento es igual, porque estoy en dos frentes ahí: la policía y los presos políticos. A pesar 
de que el Fuero Militar me absuelve a los tres meses, a los trece meses recién vengo a salir. Llego 
a  mi  casa,  encuentro  a  mi  familia  muy  mal,  a  mi  señora  muy  delicada  y  yo  también  bastante 
deprimido. Mis hijos ya me… ya no querían estudiar, habían salido del colegio, porque sufrían la 
marginación de sus compañeros y de toda persona que no los veía bien por el simple hecho de haber 
estado en este hecho. Así que ese es el grave daño que han hecho a mi familia. Tengo mis hijos, 
que truncaron sus aspiraciones. Yo pasé mucho tiempo alejado de los amigos, la familia, porque 
tenían miedo de visitarme. Aislado. Hasta que ya vino el nuevo gobierno de transición, las cosas 
cambiaron,  ya  no  me  perseguían  y  ahora  sí  puedo  decir  que  mi  vida  es  más  tranquila.  Estoy 
convencido de que no me van a chantajear, porque cada vez que iban a mi casa era para sacarme 
y asustar a mi familia con armas y pedirme. Me llevaban a la comisaría, en el camino me pedían 
dinero, y así lo pasaba. 
Quiero… por eso pido que la Comisión de la Verdad, que ahora tiene facultades para investigar, 
investigue, se ubique a esos criminales y, a nombre de los huérfanos, de las viudas y de todos los 
familiares que sufrimos en este hecho… Pedimos justicia, pedimos que se ubique a los criminales 
del grupo «Colina», porque no es posible que ese señor, que es criminal, Martín Rivas, asesino, esté 
burlándose. Sabemos, por noticias periodísticas, que fue ubicado en un pueblo de Cascas. Pero, 
¿por qué?, digo, nos preguntamos, ¿por qué es que no pueden detenerlo?, ¿por qué no pueden 
ponerlo a disposición de la justicia?, ¿cuál es la razón?, ¿qué poder todavía tiene este señor?. Por 

eso, a nombre de todos los presos, de todos los familiares que fuimos afectados, pedimos que se 
haga justicia. Gracias. 
 
Señora Sofía Macher Batanero 
Gracias, señor Alfonso Rodas, por su testimonio de lo que sucedió en Barrios Altos. Especialmente 
su testimonio nos muestra cómo todavía hay un efecto psicológico del daño que se les hizo. La 
importancia de la justicia en un caso que está en el proceso judicial, se está desarrollando… Sin 
embargo,  podemos  ver  con  claridad  que  todavía  en  el  país  necesitamos  iniciar  ese  proceso  de 
reconciliación y poder, de alguna manera, empezar a curar lo que ha sido esa secuela psicológica 
por  el  gran  sufrimiento,  injusto,  inexplicable,  que  ustedes  recibieron.  Muchísimas  gracias  por  su 
testimonio. 
 
Señor Alfonso Rodas Alvites 
Gracias, también. 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
Vamos a tener un breve receso de quince minutos y luego reiniciaremos la sesión. Gracias. 

