AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN LIMA 
 
TERCERA SESIÓN 
 
SÁBADO 22 DE JUNIO DE 2002 
 
9 A.M. A 1 P.M. 
 

Caso número 18: Centro Poblado Menor de Humaya 
Testimonio de Teodoro Romero Changas y Rosa Caldas Blas 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
Vamos  a  continuar  con  la  sesión  de  esta  mañana.  Al  público  asistente  se  le  agradecerá  seguir 
manteniendo la actitud de respetuosa escucha que se ha tenido hasta el momento. La Comisión de 
la Verdad invita al señor Teodoro Romero Changas y a la señora Rosa Caldas Blas para que se 
aproximen a brindar su testimonio. 
Señora Rosa Caldas Blas, señor Teodoro Romero Changas, van ustedes a brindar su testimonio 
ante  la  Comisión  de  la  Verdad  y  también  ante  el  país.  ¿Prometen  solemnemente  hacer  su 
declaración con honestidad y buena fe, y decir solo la verdad sobre los hechos que nos van a narrar? 
 
Señor Teodoro Romero Changas 
Sí. 
 
Señora Rosa Caldas Blas 
Sí. 
 
Pastor Humberto Lay Sun 
Muchas gracias. Pueden tomar asiento. Señor Teodoro Romero, señora Rosa Caldas, a nombre de 
la Comisión de la Verdad queremos agradecerles de corazón su presencia en este lugar. Sabemos 
que  testificar,  recordar  cosas  del  pasado,  es  muy  doloroso,  pero  su  testimonio  servirá  para  ir 
completando ese cuadro para que la nación toda pueda conocer y entender cuánto dolor… y la 
gravedad de todo lo que ha sucedido estos años pasados. Así que, con todo respeto y toda atención, 
vamos a escuchar sus testimonios. 
 
Señor Teodoro Romero Changas 
Señores de la Comisión de la Verdad, señor representante de organismos aquí presente, defensor 
de los Derechos Humanos, para nosotros es algo doloroso tener que recordar estos hechos, pero es 
muy necesario que se conozca la realidad de ellos, porque, si no, todo el tiempo estaríamos en la 
penumbra y no sacaríamos a la luz tantos casos que han ocurrido. 
 
Yo hablo del Centro Poblado Menor de Humaya, distante a veintiún kilómetros y medio del valle de 
Huaura. Soy padre de una de las víctimas, de Fidel Romero Conde. El 3 de mayo del 91, siendo las 

doce y treinta de la noche, hace el ingreso un grupo de contingente completamente armado, y de 
inmediato se dirigen a la casa del señor José Ipanaqué, preguntando por su hijo Javier, a quien, 
después de encontrarlo, lo ultimaron. 
De su casa sacan a la hija del señor, del cabello, a rastras. En la casa del señor ingresan, buscan 
especies y se llevan algo de dinero. De ahí, continúan. Ingresan a la casa del señor Óscar Salinas, 
de  donde  sacan  a  4  de  sus  hijos,  quedando  uno  de  ellos,  que  posteriormente  sería  otra  de  las 
víctimas.  Sacan  a  sus  hermanos,  porque…  esas  personas  ya  tenían  en  la  Plaza  de  Armas  de 
Humaya  a  un  grupo  de  gente  arrodillada.  Cuando  sacan  a  sus  cuatro  hermanos,  sale  el  otro 
hermano, Guillermo, la víctima, y reclama por qué se llevan a sus hermanos y por qué estaban 
haciendo esas pintas en las paredes. ¿Y cuál fue la respuesta, señores Comisión de la Verdad, 
señores presentes? Dos balazos, que cegaron la vida de este joven agricultor. 
No conformes con eso, llevando siempre a rastras a la hija del Sr. Ipanaqué, llegan a la Plaza de 
Armas, donde, dentro del grupo de esta gente, había un señor, Vicente Ascencio, con su esposa, 
que los tenían arrodillados. Este señor tenía una tiendita. Ingresaron a la tienda, buscan los cajones 
y se llevan casi 5000 soles, que eran producto de su venta de lo que él había juntado para hacer 
compras y poder volver a surtir su tienda. De ahí, siempre jaloneando a esta muchacha, llegan a la 
casa de Javier Ipanaqué, la hacen que ella toque la puerta y su hermano abre. En ese momento lo 
cogen a él, cierran la puerta: «No te preocupes. Tu hermano regresará o no regresará, pero no te 
preocupes». A Javier Ipanaqué, estas personas lo agarran y lo ponen contra la pared, y le disparan 
dos balazos en la cabeza, después lo ponen boca abajo, y parte de su cerebro queda impregnada 
en la pared. Este joven, que ayudaba a su padre en los quehaceres de la pesca, solamente tenía 24 
años de edad. 
El otro caso, el de Fidel Romero Conde, lo va a exponer aquí su esposa presente. Fidel Romero 
Conde  fue  encontrado  muerto  en  una  acequia,  a  doscientos  metros  de  la  primera  entrada  de 
Humaya, también con la cabeza perforada. Por testigos, que en ese momento llegaban, porque 
detuvieron un ómnibus que venía con alumnos de la Universidad de Huacho y todos los años hacían 
recorrido  hasta  la  Cooperativa  Andahuasi,  se  desprende,  por  declaraciones  de  ellos  y  una 
declaración también que se le hace al señor comisionado de la Defensoría del Pueblo, de un testigo 
que después de casi once años sale a hablar y otro, en el sentido de que a él lo golpearon, lo patearon 
y cuando, así, todo golpeado, para llevarlo a la Cooperativa Manco Cápac que dista a dos kilómetros, 
que han visto a la base militar de Andahuasi y a efectivos de las Fuerzas Armadas. 
Con esto, antes de continuar mi relato, yo no quiero culpar a las Fuerzas Armadas, a la institución. 
Siempre en instituciones hay elementos malos. Para nosotros, la institución de las Fuerzas Armadas 
y  Fuerzas  Policiales  le  merecemos  mucho  respeto  como  personas  abnegadas  y  heroicas  que 
arriesgan su vida en defensa de los demás. Ante ellos, con mucho respeto, nos humillamos. Pero 
tenemos que decir la verdad, porque, si no, nunca se van a aclarar los hechos. 
También a este muchacho que lo golpearon, que lo llevan a la Cooperativa Manco Cápac, después 
lo pasan a Huacho y lo tienen quince días detenido en la Dincote, en Huacho. Posteriormente, los 
alumnos que estaban ahí, que son testigos de todo y han declarado a una comisión investigadora, 
se encuentran con la sorpresa de que un carro que venía de un centro avícola no puede pasar porque 
la carretera estaba bloqueada con otro carro. Y le preguntan. «¿Qué pasa?», dice el chofer. «No 
puede pasar porque está bloqueado». «Y entonces, ¿cómo ha pasado ese carro del Ejército?» —
una tanqueta y miembros de la base militar de Andahuasi—, «¿ellos cómo han podido pasar?». Los 
muchachos no pudieron contestar nada. Porque ese día de los hechos, aunque lo quieran negar, la 
tanqueta de la base de Andahuasi recorría las pistas porque había habido un atentado el día 26 por 
Mediomundo, una emboscada a camiones del Ejército. En su recorrido que ha tenido la tanqueta, 
posiblemente hasta las cinco de la mañana, atropella a un campesino de la Cooperativa Manco 
Cápac y lo deja tirado, sin siquiera prestarle auxilio. 

Nosotros no damos crédito a las afirmaciones del capitán de la base militar de Andahuasi, en ese 
entonces,  en  que  dijo  que  la  tropa  no  había  salido  porque  estaba  con  mantenimiento.  Eso  es 
completamente falso. Tampoco damos crédito a las versiones dadas por el entonces Ministro del 
Interior, al decir que los que habían muerto tenían vinculaciones con el Movimiento Revolucionario 
Túpac  Amaru.  Automáticamente,  el señor nos  estaba  acusando  de  subversivos,  y  a  nadie  se  le 
puede acusar mientras no se le compruebe. Nosotros reprochamos esas declaraciones de ese señor. 
Pero Dios es muy grande, Dios tarda, pero no olvida. Posiblemente él me esté escuchando y su 
conciencia debe decirle la mentira que en ese momento dijo. 
Concluida su macabra obra en Humaya, emprenden hacia Chambara. En Chambara usan el nombre 
de dos mujeres, a quienes llamaban como Rosa y Blanca, para que ellos, mientras sacaban a los 
dirigentes  que  ultimaron,  a  los  dirigentes  que  no  solamente  los  ultimaron,  sino  que  los  sacaron 
semidesnudos, les amarraron las manos a las espaldas y, sin una compasión, les quitaron la vida… 
La gente de Chambara, durante mucho tiempo cohibida, no ha dicho ni se explica, mejor dicho, no 
se explica el porqué de estos hechos de sus seres queridos. Nosotros somos gente de campo, somos 
gente que nos buscamos la vida de una u otra manera, pero no es justo que se trate de esta manera 
de hacer que todas las familias que han estado con este dolor hasta hoy día sigan padeciendo todo 
esto. 
El señor Víctor Manuel Briceño García era Subsecretario de Defensa de FUNDECONSA, de 33 años, 
dejó cuatro hijos. FUNDECONSA, en ese entonces, estaba en manos del señor Reynaldo Gubbins. 
Él vive de la CONFIEP. El señor tenía 54 años y era mayordomo de la Cooperativa Manco Cápac. 
Se comenta que le había ganado un juicio a la comunidad de Chambara. Él también fue ultimado. 
La parte más patética de este caso es del señor Aniceto Garay Ayala, que dejó cuatro hijos. Él, antes 
de que lo ultimaran, pidió clemencia, les dijo: «¡No me maten, padrecito! ¡No me maten porque tengo 
cuatro hijos!», pero se hizo caso omiso a esta clemencia y de todas maneras se le ultimó. 
La tanqueta del Ejército ha estado recorriendo hasta las cinco de la mañana toda la pista que colinda 
entre Humaya y Andahuasi. Los miembros de la base militar de Andahuasi han estado en la pista, 
que no se diga que no ha sido así, porque hay testigos presenciales que ya lo han manifestado. Tan 
es así que cuando a las once de la mañana nosotros recogemos los cuerpos, por orden del juez nos 
vamos a Sayán, a la morgue. Yo corro desesperado al puesto de la Guardia Civil de Sayán. Había 
un policía allí y yo le digo: «¡Jefe, jefe, ha habido una masacre en Humaya! ¡Han matado a un montón 
de personas!». En ese momento, claro, mi impresión fue así. ¿Qué me contestó?: «¿Humaya? ¿A 
qué hora? ¿Quiénes?». Hasta Huacho tenía ya la novedad de lo que había pasado, porque hasta el 
Alcalde de Huaura ya estaba en Humaya viendo qué había pasado, y el puesto policial de Sayán no 
sabía nada. No es que no sabían, sino que se hacían los que no sabían. 
Entonces,  para  nosotros,  como  les  dije,  señores  presentes,  señores  Comisión  de  la  Verdad,  es 
doloroso recordar esto y vivir tantos años recordando la pérdida de nuestros seres queridos. Pero 
queremos, como todos, que se haga justicia. No queremos que esto siga, no queremos que vuelva 
a quedar tanta viuda, tanto huérfano, madres que han luchado a como dé lugar para poder salir 
adelante, mantener a sus hijos y, de una u otra manera, darles aunque sea un precario estudio. 
Porque algunos se han quedado más que en primaria, porque no ha habido la mano fuerte, la mano 
de apoyo, que es el padre. Al padre no… al padre se lo quitaron algunos seres indeseables que no 
tienen ninguna gota de conciencia humana. No queremos, señores Comisión de la Verdad, que esto 
se vuelva a repetir. Queremos que se haga justicia para que el Perú no continúe desangrándose, 
para que no se continúe con tanta orfandad que ha existido hasta este momento. 
No  queremos  que  eso  continúe,  señores  Comisión  de  la  Verdad.  Queremos  que  se  averigüen, 
queremos que se nos diga por qué se hizo esto con nuestros familiares. 
Y si ellos dicen que fueron terroristas, que nos lo demuestren con hechos, no con palabras, porque 
con palabras no se consigue nada. Que nos digan, que nos demuestren, que tenían que ver algo y 

estaban vinculados al terrorismo. No se puede cegar vidas solamente porque a ellos se les dé la 
gana de cegar la vida. 
Por eso, desde acá, en nombre no solamente de Humaya y Chambara, sino en nombre de todos 
aquellos que han sufrido en carne propia el caso que estoy exponiendo, se busque una justicia legal 
y que este informe que nosotros estamos dando acá no caiga en un vacío. Esto lo estamos haciendo 
ver después de once años. Y esto quiero agradecer profundamente al señor Llanos, periodista de 
Huacho, que con su periódico Eco, y su radio Paraíso fue posible que él comenzara a denunciar este 
caso, impusiera hablar con el comisionado de la comisión de la Defensoría del Pueblo, quien también 
ha llegado al lugar de los hechos, ha recogido las manifestaciones de todos los testigos. Agradecer 
a todas las instituciones de los Derechos Humanos, tanto de Huacho, al señor Guerra, acá a la 
doctora Gloria, al señor Diego, y a todas las instituciones de Derechos Humanos que nos están 
apoyando. Para ellos, mi más grande gratitud. 
Por eso, al venir a exponer acá no nos interesa que si algún día una bala se cruza en mi camino, no 
me interesa, porque ya yo estoy contento de haber dicho la verdad. Y esta verdad sé que va a ser 
confirmada por ustedes en algún momento. Voy a dejar la palabra. Quería enumerar muchas cosas, 
pero voy a dejar la palabra a la esposa de mi hijo Fidel Romero, que fue ultimado también esa noche. 
 
Señora Rosa Caldas Blas 
Buenos días ante todos. Comisión de la Verdad, yo he venido a exponer solamente la verdad. Mi 
nombre es Rosa Caldas Blas, y quien fue mi esposo, Fidel Romero Conde… y vivo en Humaya, que 
queda  en  el  kilómetro…  Huaura-Sayán.  Mi  hijo,  ahí  está.  Me  dejó  de  ocho  meses  y  medio  de 
gestación. Ya mi hijo tiene once años, que ha sucedido. Aquí le tengo presente a mi hijo, que algún… 
por decir, no conoció a su padre, pero ahora él quiere escuchar cómo lo mataron a su padre, quiénes 
lo sacaron. 
Y me casé el 22 de febrero de 1991. Vivía en la casa de mis padres y prácticamente mi sueño, como 
toda pareja cuando algún día se casa, dice… yo con mi pareja hemos soñado, ¿no?, hacer algo 
para… algo en la vida para mí, para mis hijos… hacer un… prácticamente, ¿no?, salir adelante, pero 
se truncó. Nunca supe más, porque solamente viví tres meses de casada. ¿Por qué? Por qué nunca 
supe, como dice, ¿no?, la verdad, por qué le habían matado a mi esposo. 
Ahora yo vengo a contarles cómo sucedieron las cosas. Es un día común que fue que mi esposo 
temprano sale a la chacra; sale a las siete de la mañana, regresa a las once, viene a almorzar. Ese 
día me dice: «Negra, ¿sabes qué? Este mi almuerzo, me reposo». Reposó ese día, después a las 
cuatro de la tarde sale a un club que se llama «Alianza». Sale a jugar los casinos, como común y 
corriente. Viene a las siete de la noche, le doy su merienda, se acuesta. Ahí, en la noche, doce y 
media de la noche empezó todo eso. Que estamos durmiendo y a las… solamente a las doce y 
media tocaron la puerta brutalmente, y ya estamos despiertos, cuando tocaron, empezaron a tocar. 
Como no abríamos la puerta, vieron la manera cómo subirse por el techo y han subido en el techo y 
han, como dice, han zapateado en el techo brutalmente y se han bajado a mi casa. Y cuando se han 
bajado a mi casa, nosotros ya estábamos despiertos, esperar quiénes eran que se habían bajado, y 
ahí le hemos visto a dos personas disfrazadas de militares, con botas militares, pasamontañas, todos 
disfrazados de militares, con armas, esas armas que son grandes, fusiles. Y mi esposo sale y le dice: 
«¿Qué pasa, compadre?», le dice mi esposo a los sujetos. Y él le respondió: «Acá nada pasa. Lo 
que queremos es sacarte a usted». Y mi esposo le dice: «¿Pero por qué?, ¿pero por qué? Algo 
tienen que decirme que por qué me sacan». Y mi esposo lo único que dijo: «Negra, tráeme los 
documentos».  Lo  enseñé  los  documentos  que  estaban  en  el  ropero,  lo  enseñé  y  solamente  me 
cogieron el documento y lo guardaron. Ni siquiera revisaron si era la persona o no era la persona a 
quien buscaban. Lo guardaron el documento en el bolsillo. Y yo, como estaba en ese momento de 

gestación, de ocho meses y medio, ¿no?, me sentí nerviosa, solamente lo que hice es sentarme o 
pararme en un rincón porque me dijo: «Usted se queda acá, y se me queda acá. No me sale». Y a 
mi esposo lo llevaron de mano en mano, hasta afuera. Cuando lo sacaron de mano en mano afuera, 
yo me quedé prácticamente casi ya en… adentro por el corral, y a mi esposo lo sacaron. Yo me fui 
atrás, atrás fui yo, aunque sea con mi barriga, todo que estuve yo gestando. Me fui atrás, como quien 
dice a ver a dónde se lo llevan, si se lo llevan para acá o para allá, sin un carro. Y ver que a mi 
esposo se lo llevaban como a un delincuente de mano en mano. Lo único que vi que se lo estaban 
llevando. Yo le dije: «Fidel, ¿dónde te llevan? Fidel, ¿dónde te llevan?». En la mitad de camino se 
apagó la luz, porque prácticamente solamente duraba hasta las doce y media de la noche la luz. Se 
apagó la luz y después yo vi que ya no había luz. 
Me  regresé  a  mi  casa.  Cuando  me  regresé  a  mi  casa  eran…  ya  iban  a  ser  la  una.  Después, 
desesperada, dije: «Dios, ¿dónde se lo habrán llevado a mi esposo?, ¿dónde se lo habrán llevado?». 
Pero yo escuchaba movimientos afuera, escuchaba ruidos de los perros que ladraban. Y puse una 
escalera por el corral, me subí, me subí, tuve valor, no sé de dónde me salió fuerza, pero tuve valor 
de decir, de decir… Y en… ahí, cuando salí y vi que en el lado de la pista, porque yo vivía solamente 
dos casitas a la pista, vi que en la pista había dos tanquetas y una portatropas. Vi en la pista. Ya 
iban a ser seguramente las tres de la mañana, pero me bajé, se iban a rumbo desconocido. Se 
habrán  ido  como  quien  dice  a  Chambara,  a  matar  los  tres  más  que  quizá  estaban  programado 
matarlo. Pero después, al ver que ya se habían ido, iban a ser las cuatro de la mañana. De las cuatro 
de la mañana ya me salgo yo de mi casa, me salgo a la casa a preguntar a mi cuñada dónde o si 
había regresado Fidel a su casa. Y ella me dijo: «No, Fidel estará en tu casa». «No», le dije. Le conté 
así se lo han llevado. Vamos en Carlos, que es otro de mis cuñados. Fuimos a su casa de mi cuñado: 
«No está, Rosa».  
Iban a ser las cinco de la mañana. A las cinco de la mañana encontré a un muerto… que ya estaba 
muerto al filo de un puente y estaba tapado, ya tapado con una sábana. Yo pensé que era mi esposo, 
pero no era mi esposo. Vi un muerto. Nos regresamos. Fuimos a la casa de mis suegros si en caso 
él sabía algo y él me dijo: «No, Rosa, yo no sé nada. ¿Cómo?, ¿tú, que eres su esposa?». «Se lo 
han llevado a tal hora», le dije. A las seis de la mañana, mi cuñada le encuentra a mi esposo. Le 
encuentra a mi esposo en un charco de agua con dos tiros en la garganta. Y los ha salido por acá. 
Y la cabeza destrozada, con un hueco en la cabeza… 
Y es más doloroso para mí, porque yo he sido madre y padre para mi hijo. Aquí lo tengo presente a 
mi hijo, que ya tiene once años, mi hijo, que ni siquiera a conocido a su padre, de qué color es, cómo 
habrá sido. Ni siquiera ha podido decir: «Mamá, ¿mi papá ha sido cariñoso conmigo?». No podría 
responderle, señor, porque no sé nada. Así, en eso he sido, le encontré a mi esposo muerto. Por 
eso, señor Comisiones de la Verdad, yo quisiera que se haga justicia, que me ayuden a hacer justicia 
porque es bien doloroso vivir en esa época y recordar los momentos que pasó. Es bien doloroso, yo 
recordando acá, delante, en presencia de mi hijo, me encuentro de esta manera. Yo le pido gracias 
a  todos,  como  también  a  los  Derechos  Humanos,  por  llegar  en  este  momento  acá,  con  todos 
reunidos. Yo sé, conscientemente sé que han sido los militares. Pero ya ustedes solamente pueden 
aclarar eso y ver, haciendo justicia. Gracias. 
 
 
Señor Teodoro Romero Changas 
Señores, quiero concluir, con el permiso de ustedes, que en base a las declaraciones que se han 
hecho tanto en la fiscalía de Huacho como al comisionado de la Defensoría del Pueblo… hay testigos 
que han señalado al que dirigía este movimiento. Él no tenía la cara cubierta, él andaba sin ponerse 
pasamontañas, era el que dirigía todo. Se han entregado las fotos para que los testigos vean si era 

alguno  de  ellos.  Y  lo  han  señalado,  señores  Comisión  de  la  Verdad.  Eso  se  encuentra  en  la 
declaración hecha en la Policía Nacional de Huacho. También quiero decirle que, a consecuencia 
de este atentado, la mamá de Javier Ipanaqué, no ha resistido. Sigue viva, pero, automáticamente, 
hoy en día es una persona vegetal. Fueron golpes muy fuertes, fueron momentos muy desastrosos, 
fueron momentos que no quisiéramos que se vuelvan a repetir. Por eso, señores Comisión de la 
Verdad,  con  este  informe  queda  en  sus  manos  de  ustedes  para  que  procedan  a  esclarecer  los 
hechos, porque no los vamos a recuperar. Por supuesto que no los vamos a recuperar. Todo lo 
dejamos en manos de Dios, pero no queremos que otras familias pasen lo que nosotros hemos 
pasado  y  estamos  pasando  sufrimiento  con  nuestros  seres  queridos  que  los  perdimos.  Muchas 
gracias, señores Comisión de la Verdad. 
 
Pastor Humberto Lay Sun 
Señor Teodoro, señora Rosa, muchísimas gracias por sus testimonios. Nos identificamos con su 
dolor, con su sufrimiento y con el anhelo, el deseo que ha expresado el señor Teodoro de que nunca 
más vuelva a suceder esto. Por eso, la Comisión de la Verdad está trabajando, se está esforzando, 
cumpliendo el mandato que hemos recibido. Y también anhelamos esa justicia, esa verdad. Hay que 
confiar en ese Dios que usted ha mencionado, cuya justicia nunca falla. Muchísimas gracias. Que 
Dios le bendiga. 

