AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN LIMA 
 
TERCERA SESIÓN 
 
SÁBADO 22 DE JUNIO DE 2002 
 
9 A.M. A 1 P.M. 
 
Caso número 19: Pedro Huillca Tecse 
Testimonio de Flor de Maria Huillca Gutiérrez y Martha Flores Gutiérrez 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
La Comisión invita a la señora Flor de María Huillca Gutiérrez y a la señora Martha Flores Gutiérrez 
a que se aproximen para brindar su declaración. De pie, por favor. Señoras Flor de María Huillca 
Gutiérrez y Martha Flores Gutiérrez, ustedes van a brindar su testimonio ante la Comisión de la 
Verdad y Reconciliación, y a través de ella, ante todo el país. ¿Prometen solemnemente hacer su 
declaración con honestidad, con buena fe y, por tanto, narrarnos solo la verdad de los hechos que 
van a expresar? 
 
Señora Flor de María Huillca Gutiérrez y señora Martha Flores Gutiérrez 
Sí, señor, lo prometo. 
 
Doctor Carlos Iván Degregori 
Gracias. Señoras Martha Flores de Huillca y Flor Huillca, a nombre de la Comisión de la Verdad y 
Reconciliación les agradecemos sinceramente su voluntad de venir a rendir testimonio público de 
hechos que han sido terriblemente dolorosos para ustedes y para todos nosotros. Las escucharemos 
con toda atención. Por favor. 
 
Señora Flor de María Huillca Gutiérrez 
Buenos días. Mi nombre es Flor Huillca, soy hija de Pedro Huillca Tecse, Secretario General de la 
GCTP  y  dirigente  de  Construcción  Civil  hasta  1992.  Estamos  aquí  porque  consideramos  que  la 
Comisión de la Verdad es un espacio más en la larga lucha que nosotros estamos desarrollando 
hace mucho tiempo para saber sólo la verdad y la justicia. Creemos que exigir toda la verdad y toda 
la justicia de lo que ha significado la violencia política en el país en estos últimos años es una forma 
de ser consecuentes y reivindicar la lucha que mi papá ha desarrollado durante mucho tiempo. 
Pedro Huillca Tecse fue elegido Secretario General de la CGTP en 1992. Él venía desarrollando una 
carrera  sindical  desde  hace  mucho  tiempo,  más  de  veinte  años.  Su  tarea  fundamental  en  ese 
entonces,  en  el  noventa  y  dos,  era  recomponer  la  CGTP,  organizar  a  los  trabajadores  y  a  las 
organizaciones sociales para responder y defender los derechos de los trabajadores que en ese 
entonces  estaban  siendo  amenazados.  Era  el  noventa  y  dos,  era  una  situación  de…  bueno,  la 
violencia política en el país ha sido bastante difícil no sólo para el país, sino que creo ha sido mucho 
más  difícil  para  los  trabajadores,  para  los  dirigentes  sindicales,  para  los  dirigentes  sociales  y 
comunales. Difícil porque los trabajadores y los dirigentes tenían que enfrentar, resistir y hacerle 
frente a posiciones extremas y totalitarias, que decían defender… posiciones extremas y totalitarias 
que decían luchar en nombre de todos, en nombre del pueblo, y a gobiernos consecutivos que decían 

representar a todos pero, sin embargo, les daban los derechos a los trabajadores, después de paros, 
huelgas y luchas permanentes, ¿no? En una situación de conflicto entre ambos escenarios es que 
mi papá desarrolló su labor sindical. Él, en el noventa y dos, su tarea principal, como le dije, su 
preocupación principal era organizar a los trabajadores, a todas las centrales sindicales. En ese 
entonces había cinco centrales sindicales en una sola coordinadora de centrales sindicales, porque 
consideraban que ésta era la mejor forma de hacerle frente a un gobierno que ya había develado su 
verdadero rostro, que amenazaba con quitar los derechos que los trabajadores habían ganado en 
las calles. Se logró constituir esta coordinadora sindical. En ese entonces, en el noventa y dos, 
Fujimori había dado ya el golpe del cinco de abril. Empezaban a tomarse las medidas antilaborales, 
empezaba… Se había eliminado ya la estabilidad laboral, se anunciaba una reforma en el Estado 
que  dejó  en  la  calle  a  miles  de  trabajadores,  se  quitó  el  derecho  a  negociación  colectiva  a  los 
trabajadores de construcción civil, y a los trabajadores de otros sectores también, se vulneraron 
derechos fundamentales como esos. Ya las AFP’s habían entrado, se había generado una situación 
de quiebra de la Seguridad Social, para facilitar el acceso de las AFP’s, y se pensaba hacer lo mismo 
con la Seguridad Social y con los derechos que todavía quedaban para los trabajadores. Su misión 
fundamental  era  organizar  a  todos  los  trabajadores  porque  creía  que  teníamos  que  hacer  una 
resistencia conjunta para defender lo que todavía nos quedaba. Esa situación generó que se volviera 
una  persona  incómoda,  un  blanco  del  gobierno  de  ese  entonces,  del  gobierno  de  Fujimori,  que 
empezó a hacer una campaña de desprestigio contra los trabajadores, contra sus dirigentes, contra 
las organizaciones políticas, las acusó de ser una camarilla de la CGTP; dijo a los empresarios en el 
CADE del noventa y dos que en este país ya no mandaban más las cúpulas de la CGTP; los trató 
de desacreditar ante los trabajadores diciendo que las cúpulas sindicales negociaban los derechos 
de los trabajadores, que ellos no se sentían representados por ellos. 
Y bueno, esta situación se volvió más intensa después del noventa y dos, ¿no? El enfrentamiento 
que había desde el noventa y dos fue mucho más intenso. Entonces se agudizó cuando él participó 
en el último CADE de ese entonces. Ahí, Fujimori anunció o dio a conocer un paquete de reformas 
laborales mucho más intenso todavía, y dijo que iba a mantenerse firme ejecutando esas políticas. 
Entonces, él regresó de CADE mucho más preocupado de lo que estaba, antes de que clausurara 
incluso el evento, y nos comentó en casa que, bueno, que se le había acercado una persona en 
CADE,  un  militar  dijo  él,  que  tenía…  era  hijo  de  un  obrero  de  construcción  civil,  que  estaba 
agradecido por la lucha que él había desarrollado en construcción civil antes de ser dirigente de la 
CGTP. Este señor le dijo a él que tuviera mucho cuidado, que el gobierno iba a radicalizarse mucho 
más todavía en implementar lo que estaba pensando hacer y que, bueno, iba a llevarse de encuentro 
a todo lo que tratara de oponerse, ¿no? Entonces la preocupación de él era que pudiera pasarnos 
algo a nosotros, los familiares, porque él consideraba que era una persona pública, que no podían 
hacerle nada, ¿no? 
Entonces así llegamos hasta diciembre que fue lo de CADE. Lo de CADE fue en diciembre, ¿no? 
Entonces llegamos hasta el 18 de diciembre de 1992, en que estábamos en casa como cualquier 
otro día, nos levantamos temprano, a las ocho de la mañana. Mi papá fue a buscar el carro, que 
dejábamos como a doscientos metros de la casa. Fue solo, regresó solo, no pasó nada. No vimos 
nunca nada extraño hasta ese momento. Terminamos de desayunar y se demoraba el señor que le 
ayudaba  conduciendo  el  carro.  No  llegó  y  nosotros  dijimos:  «¡Bueno,  vámonos!  ¿No?».  Nos 
levantamos  de  la  mesa.  Él  habló  en  el  desayuno  de  lo  importante  que  era  estudiar  y  seguir 
estudiando, ¿no? Eso es lo que comentamos en el desayuno ese día. Nos levantamos y decidimos 
ir a trabajar nosotros. Algunos compañeros de construcción civil lo acompañaban a veces porque él 
no tenía seguridad, y otras veces éramos nosotros mismos los que lo acompañábamos hasta la 
CGTP o hasta construcción civil, porque era una forma de protegernos todos, entre todos, ¿no? 
Entonces lo acompañamos en el carro yo, el hijo de Martha lo acompañó también. Subimos al carro 
y, bueno, yo estaba un poco distraída, arreglando unos papeles que llevaba sobre las piernas. Me 
subí al carro y, de pronto, este… Mi papá se sentó, puso la llave del coche para encender el carro y 
de pronto escuché unos disparos, escuché unos sonidos tan bajitos que no pensé que eran tan 

cerca, ¿no? Pensé, como era diciembre, que eran unos cohetones de la Navidad y eso. Entonces 
eran tan bajitos que ni siquiera me di cuenta, ¿no? Y de pronto empezaban a ser más y más y más, 
y cuando me di cuenta había gente alrededor del chofer, hacia el lado izquierdo del carro, rodeando 
a mi papá. Yo me asusté mucho, me bajé del carro. Entonces traté de correr hacia mi casa. En la 
puerta estaba Martha, estaban mis hermanos. Ellos seguían disparando. Yo traté de llamar a la 
policía, pero no sabíamos qué hacer en ese momento. Luego todo se tranquilizó. La gente empezaba 
a venir a la casa. Mi papá no… no bajaba del carro, ¿no? Eso me desesperó más todavía y llamamos 
a… tratamos de pedir ayuda. Nadie, no había carros que pasaran por ese momento. Empezaron a 
pasar algunos carros, les pedimos que nos ayudaran a llevar al hospital. La gente decía: «No, no lo 
toquen porque tiene una bomba, va a explotar». No querían que lo tocáramos. Entonces nosotros 
nos armamos de valor, abrimos, lo bajamos como pudimos. Yo lo subí a un taxi, me lo llevé en un 
taxi hasta el hospital. Cuando llegamos al hospital recién pude mirarle la cara. Tenía varios impactos 
de bala en la cara, en la cabeza. Nunca más volvió a decir nada, nunca más volvió a estar con 
nosotros. 
Y después de eso, a los tres días, nosotros mismos decidimos ir a la Dincote, por cuenta propia, 
porque no había interés, nunca nos habían… nunca nos llamaron, nunca se acercaron a nosotros. 
Fuimos sin abogados. Cuando llegamos a la Dincote nos dijeron que ya el caso estaba resuelto, que 
no nos preocupáramos, que habían ya identificado a los responsables. Nos dijeron que esa mañana 
habían detenido a una persona, horas antes de que ocurriera el atentado, y que esa persona había 
confesado todo. Incluso nos dijeron, irónicamente, que si la policía lo hubiera puesto a disposición 
de la Dincote en el momento adecuado, no hubiera pasado nada de esto, pero ya están identificados 
todos. 
A las dos semanas de que ocurrió esto vimos por la televisión que presentaron a varias personas 
atribuyéndoles este asesinato. Nosotros no los identificamos en ese momento a ninguna de ellas. 
Después,  tiempo  después,  fue  detenida  otra  persona  más.  Y  la  policía  nos  volvió  a  citar  para 
reconocerla. ¿No? Había mucha presión de la policía en ese momento, porque nos decían: «Ustedes 
se están quejando por gusto, quieren hacer un escándalo. Dicen que no son; sí son. Ustedes, yo no 
sé qué intereses políticos tienen en esto». Y había mucha presión. Nos decían: «Estas personas 
coinciden  con  las  descripciones  que  ustedes  han  dado.  Yo  no  sé  qué  buscan  ahora,  qué  están 
queriendo que les digamos o qué están queriendo que les presentemos». 
Después siguió un proceso en el fuero militar. Nos citaron a nosotros. Se hizo una reconstrucción 
policial que no duró ni más de diez minutos. Todo era más por cumplir. Nosotros les decíamos: «No, 
así no eran las cosas». «¿Cómo eran entonces? ¿Estaban más allá las personas? Ya. Entonces tú 
párate ahí y háganle la foto». No, nada de reconstrucción, que era más por cumplir y por evitar que 
la prensa llegara en ese momento y los sorprendiera haciendo una reconstrucción. En el proceso 
militar nos juntaron a todos, familiares, testigos, familiares de los acusados, y todos en una misma 
sala, ¿no? Nosotros ya habíamos sufrido antes la presión de los familiares de las personas que 
habían sido detenidas, que nos contaban… Venían a la casa y nos decían: «Nuestros familiares no 
han sido, han sido amenazados, han sido torturados, por eso han dado esos testimonios». Nosotros 
queríamos mantenernos al margen de eso porque nosotros no los habíamos visto a sus familiares, 
no teníamos nada contra ellos. 
Decidimos no ir más a los procesos militares que se hicieron en el fuero militar, porque creíamos que 
no aportaban nada en las investigaciones, ¿no? Esa vez era verano, los jueces militares estaban 
más preocupados por el calor que hacía con las capuchas y no… No nos presentamos más, nunca. 
Ahí quedó el caso, ahí quedó cerrado. Pero después, en el noventa y cinco, con el general Robles, 
se supo de la existencia del grupo Colina, su participación en el crimen de la Cantuta y en otros 
crímenes más, entre ellos, el de Pedro Huillca. Se supo de testimonios de ex agentes del Servicio 
de  Inteligencia  que  estaban  presos  en  Yanamayo,  que  contaban  cómo  había  sido  el  asesinato, 
señalaban  qué  personas  habían  participado,  ¿no?  A  partir  de  esos  testimonios  es  que  nosotros 

pedimos  una  nueva  investigación  en  el  Congreso.  Se  forma  una  comisión  investigadora,  que  la 
preside el congresista Revilla. Uno de los principales acusados ratifica su testimonio en un video, 
pero después es indultado, y cuando es citado por la comisión niega todo lo que había dicho. Estaba 
solo, lo único que decía a toda pregunta era: «Negativo, no, negativo» o «Afirmativo». Luego ese 
testigo se negó a someterse a un detector de mentiras y desapareció; nunca más supimos de él. La 
comisión citó a Martin Rivas, porque él era uno de los principales acusados por estos testimonios. 
Martin Rivas no quiso darnos la cara. Se escapó del Congreso por una de las ventanas, huyó, y la 
comisión  Revilla  cerró  el  caso  diciendo  que  el  principal  acusado,  el  principal  testigo  se  había 
ratificado en los testimonios, y nuevamente el caso quedó cerrado. Luego insistimos en el Poder 
Judicial, que se reabriera el caso otra vez, ante nuevos testimonios de nuevos agentes del Servicio 
de Inteligencia, que habían sido detenidos y el Poder Judicial nombró a una jueza, que su esposo 
era un agente del Servicio de Inteligencia Nacional. Nosotros recusamos a esa jueza. Cambiaron de 
juez, pero tampoco se profundizaron las investigaciones y volvió a cerrarse el caso. 
Nosotros presentamos nuestro caso ante la Comisión Interamericana de Derechos Humanos. La 
Comisión Interamericana hizo una investigación y falló en que… pidiéndole al Estado que reabra el 
caso, que hay nuevos elementos que pueden ayudar a una investigación mucho más amplia y mucho 
más certera. Ahora nuestro caso está nuevamente en el Congreso. Tenemos entendido que se ha 
formado una subcomisión investigadora, que va a hacerse cargo de este caso. Y otra vez en el Poder 
Judicial,  en  la  Fiscalía  de  la  Nación,  hemos  pedido  nuevamente  que  se  reabra  este  caso.  Para 
nosotros, la necesidad de que se sepa la verdad de este caso es muy importante. Creemos que la 
muerte de Pedro Huillca, como la muerte de todas las víctimas políticas, es una herida todavía abierta 
en el país, y mientras los asesinos no vayan a la cárcel, esa herida seguirá abierta y… seguiremos 
esperando justicia. Voy a presentarles a Martha, que va a continuar con el testimonio. 
 
Señora Martha Flores Gutiérrez 
Ante todo, quiero saludarlos a todos ustedes, miembros de la Comisión de la Verdad, y agradecerles, 
porque ustedes están trabajando, creo yo, de una manera democrática y están viendo todos los 
casos  sin  parcializar  a  ninguno  de  los  familiares.  También  saludar  a  toda  la  audiencia  que  está 
participando abiertamente, gracias a la generosidad que ustedes han brindado, un público abierto. 
A todo lo que ha dicho Flor de María, la hija, que ese día ha estado presente en los hechos, el 18 de 
diciembre del año 1992, yo tengo que agregar, como persona firme y una persona que no va a evadir 
la verdad, sino decir tal como han sido los hechos… Aquella mañana del 18 de diciembre de 1992, 
mi esposo salió de la casa, como bien lo ha dicho Flor, a traer el vehículo en que se movilizaba todos 
los días, de la casa a la CGTP. En horas de la mañana, porque así era su labor de trabajo. A las 
siete de la mañana salió primero a recoger el carro, pero dado el caso de que cuando trae el carro a 
la puerta de la casa, él mismo se da cuenta de que la avenida Las Palmeras, donde nosotros vivimos 
actualmente,  en  la  avenida  Las  Palmeras  4321,  distrito  de  Los  Olivos,  el  tránsito  del  carro  que 
conduce a la vía norte y salida a Lima, estaba cerrado. O sea, no pasaban los carros. Para nosotros, 
ésa es una primera interrogante y una pregunta que nosotros nos hacemos y hasta ahora no hay 
quién nos responda. ¿Quién es el que evita que los carros… corten el tránsito? O sea, ¿a quién 
obedecen los carros si no es a la Policía o al Ejército? 
La  otra  es  que  el  chofer  que  lo  acompañaba  todos  los  días  a  mi  esposo,  porque  así  estaba 
encomendado, el Sr. Carlos Patiño, es una interrogante que hasta ahora no sabemos. No sabemos 
cuál  es  el  contenido  de  los  expedientes,  que  en  esa  oportunidad  a  nosotros  se  nos  tomaba 
manifestaciones de la forma que ellos querían. 
Nosotros, en ese aspecto, éramos ignorantes, no conocíamos que nosotros debíamos acudir a la 
Dincote o a la Prefectura o donde se nos mandaba a interrogar. Al Tribunal sin Rostro íbamos sin 

tener un asesor legal. Eso para nosotros también es otra interrogante. Se aprovecharon de nuestra 
ingenuidad y hacían las cosas como les daba la gana. 
Inclusive, el año 1997, cuando ya tuvimos un abogado a raíz de los testimonios que apareció las 
cartas del señor Mesmer Carles Talledo y Clemente Alayo, ex miembros del SIN, cuando el general 
Robles  nos  llama  por  teléfono  para  decirnos  que  había  testimonios  que  habían  aparecido,  que 
quienes realmente habían sido los que habían cometido el crimen de mi esposo eran miembros del 
SIN, nosotros nos apersonamos a su casa para ver si era cierto. Y, efectivamente, el contenido de 
las cartas de ese entonces —eran bien largas— narraba tanto que inclusive estaban incluidos el 
atentado de canal 2, el atentado de canal 13, en fin, otros, varios casos más. Inclusive la muerte de 
Saúl Cantoral. 
Todas estas cosas a mí me hicieron reflexionar más y yo pedí ayuda y por mi propia cuenta pedí al 
Partido Aprista, que en ese entonces creo que tenía una mínima cantidad de congresistas en el 
Congreso, representando a su partido, todos eran de bancada Nueva Mayoría-Cambio Noventa y 
del gobierno de Fujimori, que, lógicamente, en ese entonces ellos no nos iban a apoyar nunca… 
Entonces, yo conversé con el señor Jorge Del Castillo y le pedí por favor a él mismo para que me 
apoyara porque me enteré que él estaba conformando la subcomisión de Derechos Humanos, pero 
quien la presidía era el señor Anselmo Revilla. 
Luego, cuando en esa mañana… quiero retroceder a lo que estuve yo hablando… esa mañana, 
cuando no llegó el chofer, esperábamos desesperadamente que llegara el chofer para que conduzca 
el carro, el señor Carlos Patiño. No llegó. Él mismo me dice: «¿Martha, no hay carros? ¿Qué ha 
pasado ahí? ¿Paro armado?», porque como siempre se decretaban paros armados… Él quiso salir 
de la casa, pero después regresó… pero después, como no llegaba el chofer… Ya era casi ocho en 
punto,  como  él  era  un  hombre  muy  ordenado,  le  gustaba  cumplir  a  cabalidad  su  labor  sindical, 
entonces, me dice: «Mejor me voy». Nos despedimos con un beso, mis hijos menores todavía no 
habían bajado de su dormitorio. Me quedé en la puerta. Flor lo acompañaba al lado de él y mi hijo 
en la parte posterior. Cuando yo me paré en la puerta, vi solamente que un hombre cruzó de la 
avenida, de al frente, con una casaca así, similar a la que está llevando el reportero, de manga corta, 
con una camisa celeste. El hombre, más o menos bajo, se le acerca por la ventana del carro y saca 
una  metralleta,  una  tipo  pistola,  o  metralleta  corta.  Y  enfunda  sobre  él  por  el  lado  izquierdo.  Y 
cuando… En ese momento parece que a mí se me nubló la vista o enmudecí. No sabía cómo gritar, 
hacerle reaccionar a Flor. Claro, como ella ha dicho, sonaba como canchita; el disparo no sonó 
fuerte. Al cabo de un rato, cuando yo no sabía qué hacer, hacerle reaccionar a ella, gritarle —como 
les digo, no tenía voz para gritar, creo que hablé, pero no me escuchaba porque perdí la voz—, 
entonces alcé una piedra, quería tirar, pero tampoco había tirado. 
Regresé a mi casa, porque la puerta estaba ahí. Teníamos nosotros una pistola, que también tenía 
licencia, porque él, cuando fue miembro del directorio del Banco de la Vivienda, les habían dado por 
seguridad, creo. En ese momento pensé sacar la pistola. Tenía un hacha también, porque a él le 
gustaba mucho cuidar sus plantas, el árbol que estaba creciendo en mi casa. Pensaba salir con el 
hacha.  Tampoco  lo  hice.  Recién  ella  ya  se  dio  cuenta,  porque  su  papá,  en  cámara  lenta,  se 
desvanecía, soltó las llaves del carro. Y le dije que llamara por teléfono. Gritaba y ya bajaban mis 
hijos. Era un desorden total. Fue una mañana muy, muy triste para nosotros. Es doloroso recordar 
todo lo que nosotros hemos vivido. 
Y después ya nos encañonaron, más gente, vinieron como diez personas. Yo no pude diferenciar si 
había hombres y mujeres. Como les digo, yo ya creo que no… mi vista se me apagaba. Lo único que 
hice era decirle a Flor que me ayudara para cargarlo. Yo fui a agarrarle la mano y estaba pulsando. 
Pensé que no había fallecido, porque tampoco sangraba, sólo se le veía la herida en el cuello y 
ningún carro venía porque estaba cerrada la calle. Pero nosotros, por una vecina, creo que ya se 
compadeció de nosotros porque tenía miedo de salir, pidieron para que un vecino de abajo, de una 

cuadra más abajo, trajera el carro en retroceso, y en ese carro Flor lo condujo al Hospital Cayetano 
Heredia. 
Al cabo de todo ese tiempo, yo he estado tras el seguimiento de que este crimen sea esclarecido 
porque, para mí, las pruebas más eficientes de que no ha sido Sendero eran desde el momento en 
que  sucedieron  los  hechos.  Que,  como  yo  había  visto  otro  crimen  similar  al  que  ocurrió, 
prácticamente en el distrito, en el Mercado del Pueblo, tras de la casa donde nosotros vivimos… 
Sucedió un hecho sangriento de Sendero cuando yo iba a comprar al mercado. Atacaron al Mercado 
del Pueblo, encapuchados, con trapos rojos, y tiraron volantes. Inclusive a los que pasábamos a 
comprar al mercado nos dijeron que nos tiráramos al suelo. 
Desde esta fecha, yo comencé a tejer una idea: que el crimen de mi esposo no ha sido similar al que 
sucedió esa vez. Porque si hubiera sido, ellos hubieran acabado con nosotros, nos hubieran matado, 
porque nosotros estábamos a la libertad de que ellos hicieran lo que les dé la gana con nosotros. No 
fue así. Y más, más para nosotros ha sido cuando también aparecen las cartas del señor Mesmer 
Carles Talledo, donde narra específicamente todos los hechos sucedidos en el país por la violencia 
política, por la venganza del señor Fujimori, y todo porque mi esposo amenazaba a las huelgas y a 
los paros. Reiteradamente aparecen cartas del señor Mesmer Carles Talledo y nosotros seguíamos 
insistiendo en el Congreso de la República, en el Ministerio Público, cuando estuvo de Fiscal de la 
Nación la señora Blanca Nélida Colán, cuando estuvo el señor Miguel Aljovín. 
Acompañada de los trabajadores, a los cuales también debo de agradecer en esta oportunidad, 
porque ellos, más que compañeros, más que amigos, son hermanos nuestros, porque son familiares 
acá en la capital que nos han acompañado en todo momento. Quizás acá, en Lima, nosotros no 
tenemos familia, porque nosotros somos de provincia, somos cusqueños. Y quien falleció, Pedro, 
también fue cusqueño, nacido el 4 de diciembre del año 1949. Él, como dirigente sindical, hizo una 
trayectoria muy limpia, muy honesta, muy cabal; un hombre… un ejemplar padre, un ejemplar amigo, 
un dirigente cabal que jamás traicionó a los trabajadores. No así como… Hubo una vez un periódico, 
Marca, que apareció después de cinco meses, o de un año, creo, cuando se reivindica y dice que 
quienes habían asesinado a Pedro Huillca han sido los de Sendero Luminoso, a lo cual yo tuve que 
responder y decir que ésas eran las falsedades que se habían construido desde el momento que 
han estado preparando ya esta muerte, todo por venganza política. 
Yo no puedo dar fe a que haya sido Sendero Luminoso, porque mi esposo ha sido un hombre justo, 
cabal con los trabajadores, y ellos lo pueden atestiguar. Además, que mi esposo siempre como 
dirigente participaba no solamente como dirigente sindical, sino como dirigente de pueblo, popular. 
Él siempre ha estado constantemente en las reuniones de asentamientos humanos, asociaciones 
de vivienda y él nunca tuvo miedo de decir: «Voy a conseguirme seguridad porque me van a hacer 
algo». Tenía esa seguridad de que a él… él no tenía nada en su conciencia, por lo tanto, no tenía 
por qué estar cuidándose con militares o con policías que lo acompañen. 
Inclusive, cuando una vez hubo una reyerta en el Callao, dice, según nos cuenta, se infiltró creo 
Sendero Luminoso, pero había un respeto por él, no había eso de que tenían que ensañarse con 
bastante facilidad. Igual fue cuando hubo la captura del dueño de canal 9, Vera Gutiérrez. Estuvo 
también  solucionando  problemas  con  el  ingeniero,  con  el  dueño  de  esa  empresa.  El  MRTA  lo 
secuestró al dueño y él no fue afectado de ninguna manera. 
Por todas esas cosas, y teniendo para nosotros un arma más importante que es el testimonio que 
brindan los dos miembros del SIN, o sea del grupo «Colina», que eso debería de ponerse como un 
testimonio  firme,  que  se  tendría  que  investigar  y  hacer  que  las  dos  personas  que  narran  estos 
acontecimientos vengan también a la Comisión de la Verdad para que den sus testimonios, y también 
aquellas personas que han sido encarceladas, de repente injustamente, digo yo. Porque han sido 
torturadas, porque los familiares de esas personas que están en la cárcel a mí siempre me han 
venido a buscar y a llorarme y a rogarme, que esas personas han sido torturadas. Inclusive la mamá 

de una de las personas, de un señor Huamaní, dice que le introdujeron inclusive palo un por el recto. 
Por eso es que el señor tuvo que autoculparse y decir: «Sí, yo fui, yo participé». 
Pero de ninguna manera nosotros como familiares vamos a exigir, vamos a pedir que las cosas se 
pasen por alto, y más tratándose de mi esposo, que ha sido una persona muy conocida por todos 
ustedes, y no solamente haciendo un caso especial, que todos estos hechos que ocurrieron aquella 
vez se esclarezcan. Para eso creo que existe la Comisión de la Verdad. Y lo que también yo pediría 
a todos ustedes es que no se haga excepciones, sino se reabra el caso de una vez por todas. 
En un comienzo pensé que ustedes estaban actuando de una manera muy parcial, y estuve muy 
resentida —tengo que decir la verdad—, muy resentida, porque luego de haber iniciado un proceso 
último, con la nueva fiscal, la señora Nelly Calderón, luego de haber llevado el caso al Congreso de 
la  República,  sin  embargo,  hasta  ahora  no  se  nombra  la  subcomisión.  Solamente  el  asunto  ha 
llegado hasta la comisión de Justicia, que estuvo presidida por el congresista Daniel Estrada. Pero 
hasta el momento, nuestro caso está prácticamente en el archivo. 
Nosotros  quisiéramos  y  pediríamos  que  se  esclarezca,  porque  Pedro  Huillca  no  solamente  es 
reclamado  por  sus  familiares,  sino  por  todos  los  trabajadores  que  hoy  nos  acompañan  en  esta 
audiencia. Y también el Perú necesita hombres como él, porque un hombre como él fácilmente no 
se va a encontrar. Pero yo pido también en esta audiencia… agradecerles a todos ustedes que nos 
han escuchado. Quién sabe, no hemos sido unas personas que no queremos aprovechar el tiempo. 
Lo que tendríamos que decir, creo, que es mucho más, pero, a veces, nosotros… creo que vamos a 
terminar llorando y no quisiéramos conmover a la sala porque es terrible recordar todo esto. Muchas 
gracias. 
 
Carlos Iván Degregori 
Silencio, por favor. Por favor, se ruega silencio y una actitud respetuosa de escucha. Señoras Martha, 
Flor, les agradecemos profundamente su testimonio, nos solidarizamos con su dolor y compartimos 
su reclamo de justicia, de esclarecer el asesinato de Pedro Huillca Tecse, un peruano trabajador de 
construcción civil que, por méritos propios, vocación de servicio y capacidad organizativa, se había 
convertido en una voz respetada en el escenario nacional. Sea quienes hayan sido los perpetradores, 
Pedro  Huillca  cayó  víctima  de  una  violencia  que  se  ensañó  con  dirigentes  sociales,  obreros, 
campesinos, barriales, hombres y mujeres. Cayó víctima de concepciones autoritarias que buscan 
imponerse por la violencia, el temor y la muerte. Confiamos en encontrar la verdad sobre la muerte 
de  Pedro  Huillca  y  en  que  el  trabajo  de  la  Comisión  de  la  Verdad  y  Reconciliación,  en  general, 
contribuya a la construcción de un país más justo y democrático. Ese será un digno homenaje a la 
memoria de Pedro Huillca. Gracias. 

