AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN LIMA 
 
PRIMERA SESIÓN 
 
21 DE JUNIO DE 2002 
 
9 A.M. A 1 P.M. 
 

Caso número 2: Julia Castillo Jopa 

Testimonio de la señora Julia Castillo Jopa 

 

Doctor Salomón Lerner Febres 

La Comisión invita a la señora Julia Castillo Jopa a que se aproxime para brindar su testimonio. 
Le rogamos ponerse de pie. Señora Julia Castillo Jopa, la Comisión de la Verdad y Reconciliación 
desea conocer su testimonio sobre los hechos de violencia sufridos por usted y sus familiares. 
¿Promete usted solemnemente hacer su declaración con honestidad y buena fe, y decir solo la 
verdad sobre los hechos que nos va a relatar? 

 

Señora Julia Castillo Jopa 

Muy buenos días señores. 

 

Doctor Salomón Lerner Febres 

Sí promete. Bien, muchas gracias. Pueden tomar asiento. 

 

Doctora Beatriz Alva Hart 

Señores,  Julia,  en  nombre  de  la  Comisión  de  la  Verdad  y  Reconciliación  le  agradecemos  su 
presencia,  su  valentía  por  estar  el  día  de  hoy  con  nosotros  y  podernos  contar  su  testimonio. 
Tenga  la  seguridad  que  los  miembros  de  la  Comisión  de  la  Verdad  y  Reconciliación,  todo  el 
público presente y  todo el  público que  la ve a través de  los medios de  comunicación, la va a 
escuchar con mucho respeto. La invitamos, pues, a dar su testimonio. 

 

Señora Julia Castillo Jopa 

Muy bien, doctora. Muy buenos días, señores, con todo mi… me he llegado… yo soy, este… 
vengo a dar mis testimien-tos a la Comisión de Verdad. Lo que yo he pasado o lo que he sido 
antes,  como  he  vivido…  Bueno,  yo  vengo  a  dar  mis  testimientos.  Que  he  sido  una  mujer  ya 
separada  de  mi  esposo  y  tenía  tantos  hijos,  era  madre  sola,  vivía…  Mis  hijos  estudiaban.  Yo 
tenía mi tiendita, que daba para los estudios, para darle de comer a mis hijos, y así estábamos y 
entraron  los  compañeros.  Y  de  ahí  quemaron  todo  el  pueblo,  la  provincia  Lucanas…  Puquio. 
Instituciones,  quemaron  al  Banco  de  Crédito,  el  Concejo,  toda  la  institución  lo  ha…  toditito. 
Murieron las guardias republicanos, los policías. Montón de tragedia ha pasado. Y corrieron, eran 
a las nueve de la noche nomás. Estuve yo ahí ya con mis hijitos y tocaron la puerta. Corrían para 
acá, para allá. Y dije que quién era, diciendo abro la puerta y ahí estaban bastantes señores, 
corrían para acá, tocando la puerta. Gritaban. Después escuché unos sonidos que sonaban a 
bala,  pum,  pum,  que  tiroteos  por  acá,  por  allá.  Corrían.  Después  otros  tocaban,  pateaban  la 
puerta, «Abre, abre», diciendo, y con miedo ya no podíamos estar ahí. Y, un momento, otro, que 
no podía yo soportar. Me desesperé, dije: «¿Quién es?, ¿quién es?». Pero unos tiroteos feos, 
feos. Después salí y miré. Subí para arriba, miré, humo nomás ahí ya estaba. Y eso se estaba 
quemándose el Concejo. Después la cárcel, el puesto que estaban los presos. Y humo nomás 

ya, ya apagó la luz bien oscuro, ya no había luz, todo oscuro. Gritaba la gente. Y mis hijos también 
estaban en la calle. A las nueve de la noche era temprano. Y todos los chicos gritaban en la calle, 
en la plaza. Yo de miedo: «Mis hijos, mis hijos», diciendo, «¿qué será eso?». «Han entrado los 
compañeros, los compañeros», decían. Y con miedo así, doctora, y amaneció, ya no podíamos 
dormir con miedo, pues temblando mi hijitos, también. Y, al amanecer, tempranito salí a mirar 
qué  es  lo  que  había  pasado.  Y  veo,  voy  a  la  plaza,  todo  negro  estaba  el  Concejo,  el  Banco 
Crédito, no había nadie. Hemos salido como tres, cuatro señoras, nomás a ver qué es lo que 
había  pasado.  Y  después  nos  dijo del  hospital…  me  encuentro  con un  sanitario,  que  era  una 
amistad, me dice ahí qué cosa ha hecho: «Todo el Concejo, ha quemado el banco, el policía, 
también el guardia republicano». Después vamos más abajo, más arriba, así mira… Ahí le veo a 
un hombre que estaba tirado, muerto. Tenía su canchita, su coquita, estaba tirado, un hombre 
bien flaquito, estaba tirado. Vamos allá más abajo del militar, también estaba muerto con unas 
bombas. 

 

Esos seguro habrán sido compañeros… Son estos… Estaba tirado. Y miramos y así estábamos 
andando, pues, ¿no?, y regresamos a nuestra casa de miedo. De cierto ya no salíamos ya a la 
calle y no había negocio. Ya no había ni que hacer comer a nuestros hijos, ya no entraba ni a la 
tienda nadie, se ha cerrado nomás ya. Adentro estábamos con miedo. Y así pasó un tiempo de 
una  semana,  pidieron…  este…  los  sinchis  llegaron.  Y  como  yo  tenía  mi  tiendita,  entraban  a 
consumir. Yo despachaba así unos licores para poderme mantener con mis hijos, ¿no? Yo tenía 
mi  negocio  y  mi  tienda.  Yo  vivía  con  eso,  entonces  yo  despachaba.  Y  cierto  tiempo  entró  los 
sinchis,  con  esos  vestidos  verdes,  marrones,  medio  moros.  Y  yo  inocentemente  dije:  «¿Qué 
cosa?». «Ya», me dice. Entró y de improviso y empezaron a buscarse mi casa, mi bebe estaba 
durmiendo encima de mi cama y mis hijos no estaban ahí porque ellos estudiaban. Salieron a 
hacer sus tareas así, a la biblioteca, y ellos no sabían que estaban pasando esas cosas conmigo. 
Y  de  ahí,  todito  mi  cama  lo  botó,  todas  mis  cosas  las  ha  roto,  todito  mis  negocios  los  ha 
desarmado.  Todito,  a  mi  hijito  también  lo  ha  tirado  al  suelo,  lo  ha  asustado.  Yo  lloraba.  Dijo: 
«¿Por qué acá tú has alojado a los terrucos, a los compañeros tú has dado de comer? ¿De quién 
es esta cama?, ¿de quién es esta cuchara?, ¿de quién es?, ¿para qué has cocinado?, ¿a dónde 
has salido?, ¿tú has visto?, ¿tú conoces a Edith Lagos, a la jefe de la compañera? Avísame», 
diciendo. Me amarró la mano, me vendó toditito mis… «¿Por qué me ponen? Yo soy una mujer 
inocente, yo tengo tantos hijos, yo soy madre sola, como me ponen… y ahora mi hijo, ¿cómo voy 
a dejar solito porque mis hijas también han salido y ellos no saben lo que estoy pasando?, ¿cómo 
me pueden hacer?». «¡Ya vaya acá!, ¡sube, carajo, calladita!, ¡no me hables, carajo!», diciendo 
me tiró un cocachazo con su bala acá. Y me metieron así con un costal, me pusieron mi pie, me 
cargaron, me amarraron todo, no he visto, no sé a dónde me han subido. Pero ya, ya escuchaba 
ruidos nomás ya. «¡Cuidado que tú mires, ah!, ¡cuidado que mires!, ¡cierra tus ojos, cierra tus 
ojos, cuidado que mires!». Así pegándome, doctora, me ha metido al carro adonde ya me… Y 
me han destapado en el cuarto ya que me van a torturar, allá me sacaron la venda, me soltaron 
mis  manos.  Y  me  preguntó  diciendo:  «¡Avísate,  avísate!  ¿Tú  sabes  a  dónde  han  ido?,  ¿has 
salido?,  ¿tú  sabes?,  ¿tú  has  alojado  a  esos  compañeros?,  ¿tú  has  dado  de  comer?  Sino  te 
vamos a matar, sacar un cuchillo. Abre tu boca». Me hicieron sacar  la lengua, doctora. Y me 
torturaron, me tiraron al suelo, me pisaron en la espalda, me tiraron acá un culatazo de su fusil, 
pum, y el otro en la espalda, el otro una patada, me torcieron la mano, mi cabeza me estiraron, 
hacerme así al hacer plancha, me hacía hacer plancha. Yo lloraba, no podía soportar. ¿Y qué 
hacía? Todo lo que me obligaban tenía que hacer. Llorando, pero ese dolor ni me dolía con esos 
nervios que me hacía. ¿Pero qué voy hacer? Pero pensándolo en mis hijos ya, que me había 
dicho  «Te  voy  a  matarte,  ¡avísate  la  verdad!».  Me  han  desnudado,  todo.  «¿Qué  cosa  te  han 
hecho  los  compañeros?,  ¿te  han  obligado?,  ¿no?,  ¿te  has  cargado  arma?,  ¿tú  has  cargado 
bomba?,  ¿tú  has  matado  personas?,  ¿a  cuántas  personas  has  matado  tú?  ¡Avísate,  sino  te 
vamos a matar! Ahorita te vamos a hacer… Abre el pozo, rápido para que esta mujer muera ahí. 
Echa agua para que se atore», ha dicho. Ahí ya se me rebelé, le dije: «Yo tengo tantos hijos y 
un  bebe  que  ahora  me  han  hecho  abandonar,  ni  siquiera  compasión  tienen.  Parece  que  no 
hubieran nacido de un vientre, de una madre. Ustedes han nacido de una mujer. Pero yo siendo 
así como ustedes, tendría profesión, yo nunca haría así a una mujer, injusta, una mujer inocente, 

¿cómo yo podría pagar culpas ajenos que no he sido culpable? Y los culpables están tranquilos, 
pero los culpables no. Yo no he sido nada», le dije. Entonces me seguían torturando. Ya de ahí 
a otra persona también, a varias personas empezaron así a torturar. Ese de abajo también era 
así, gente inocente, no era tampoco culpable. Como a cuatro personas nos han llevado, eran 
dos varones, yo era la mujer. Y así me seguía torturando, pero yo dije: «¿Qué cosa voy a hablar, 
si yo no sé nada? No sé nada». Lloraba y torciéndome la mano, todo. Hasta ya no podía respirar 
y le dije: «Dame agüita, por favor», le dije. No me quiso… Me ha dado… Agarró… Orinó pichi y 
me alcanzó pichi, para tomar eso. No lo tomé. De ahí empezaron a torturarnos. Nos metieron al 
cuarto, ya era las seis de la tarde, ya. 

Como tres horas nos tenía así, tiritando, hasta sin chompa me ha llevado, sin ropa. Mis hijos no 
sabían. Mi comadre también no sabía esa horita y ya le habían contado otras personas que me 
habían llevado. Ahí recién se ha enterado mi comadre. Y ya me metieron a las seis de la tarde a 
un cuarto, nos metieron a las tres personas que nos han llevado juntas. Y de ahí, a las doce de 
la noche estoy tiritando, no tenía ni cama, ni nos daban, señorita, ni para encargar a nadie pues. 
Ahí tiritando me fui toda la noche. Llamó por mi nombre, «¡Julia Castillo!», diciendo uno de los 
guardias. Pero yo dije: «Soldados esos sinchis han sido, no creo esos policías nada, esos sinchis 
que nos han traído»… Porque… Y me metieron a un cuarto de noche, había oscuro, oscuro, sin 
luz, sin nada. Y me dicen: «¡Desnúdate! ¡Rápido carajo!». Me tiró un culatazo con su fusil acá en 
mi brazo. Ahí yo dije: «¿Cómo me voy a calatear?, ¿para qué?», le dije. «¿Para qué? Te estoy 
diciendo. ¿Para qué? Para que mueras», me dice. «¿Cómo voy a morir, jefe?», le dije. «¿Cómo 
voy a morir?», diciendo me he puesto a llorar. «¡Cállate, concha su madre!, ¡no llores! ¿Por qué 
lloras, ah? Si hoy día morir, mañana morirse, igualito», me dijo. Entonces me empezó a sacar mi 
ropa, así no quería y él me sacó todo, todos mis zapatos lo sacó y había una silla así, me estiró 
ahí. Yo no quise y me quitaba. «¿Qué cosa me va hacer usted?». «¡Cállate, concha su madre, 
carajo! ¡Tú eres terruca! ¿O quieres, ahorita yo te hago desaparecer y no pasa nada?», me dijo. 
«Ya, pues», le dije. Así le dije, me rebelé: «Ya, pues, de una vez, ¿qué cosa tanto me castigas?, 
endenantes, ayer me castigó, ahora igualito. ¿Todavía no están conforme? ¡Qué abusivo son 
ustedes!», le dije. «Sigues hablando, concha su  madre», me pegó. Después me tendió a una 
silla, empezó a hacerme la violación. Me violaba. Después de violarme: «¡Ya vaya!, ¡vaya a tu 
cuarto!», diciendo me metió. Yo lloraba. Otra noche, así igualito, de vuelta. A los jóvenes también 
los sacaría para que los castiguen así. De vuelta a la siguiente noche, así nos violaba, así. Seguía 
violándonos. Yo dije: «Mamacita linda», yo dije, «ahora de repente que tal me aparezco gestando 
todo, ¿y qué hago?». Yo lloraba y ellos no tenían compasión por una mujer, que hacían así su 
propia justicia. Cuando yo era inocente a todo, esos casos he pasado, doctora, doctor, y después 
ya nos tenía detenido ya. ¿Qué cosa nos hacía hacer? Ya después nos sacaron afuera y nos 
hacía cocinar, nos hacía lavar su ropa, ya nos tenía de su muchacha ahí. Nos utilizaba. Y de un 
siguiente, otro, ya me trajo mi hijito, mi bebito, que lloraba. 

Mi comadre había mandado a mi hijita comida, no lo soltaba para que me dé de comer a mi hijita, 
ya era una señorita que estaba en el colegio. Y no le soltaba y yo estaba de hambre y me hacía 
cocinar todo y no nos daba de comer. Mi bebe de hambre. Y recién ya cuando ya al día, tercer 
día, ya había ido a llorarle mi comadre, le había dicho: «Anda donde el padre para que venga 
él… ¿Cómo se llama éste?». 

 

Amiga de la señora Castillo Jopa 

Este… ¿puedo participar, no?… Este algunas partes mi comadre se olvida por todo lo que ha 
pasado, ¿no? Este quisiera agregar a su testimonio, porque yo también he sido la persona más 
directa de repente. Como ella tenía su tienda, yo era profesora, de vez en cuando le ayudaba 
porque ella tenía sus hijos estudiando en el colegio, en el instituto. Como dice ella, era una madre 
sola. Al enterarnos de lo que le habían llevado los sinchis, era incomunicado, no podíamos, no 
podíamos  ir  a  visitarle  también  porque  nosotros  corríamos  el mismo  riesgo,  el  mismo  peligro. 
Cuando decían «Los sinchis», ya teníamos que ocultarnos las familias o las amistades directas 
de la familia que estaba detenida. Entonces, teníamos que utilizar a su hijita para que le lleve la 
comida,  pero  no  la  dejaban  entrar.  Llegó  una  noticia  diciendo  que  se  lo  iban  a  llevar  en 

helicóptero. No hacían caso ni a los abogados, ni a las autoridades del local. Entonces, para eso 
hay unos padres de Alemania y ellos tenían conocimiento de la Cruz Roja. Gracias a ellos de 
repente mi comadre ahora está viva, porque se lo hubieran desaparecido. Ellos ya le… Actuaron. 
Habrán hablado, no sé qué habrán hecho, y salió mi comadre. Y ella que siga con su testimonio. 

 

Señora Julia Castillo Jopa 

Ahí vino la Cruz Roja. Entró primerito el padre, después de ahí vino el Cruz Roja. Me preguntó 
mi nombre, cómo me llamaba, de dónde era, cuántos hijos tenía. En eso le lloré. «Mira… éste», 
yo le dije, «padre, sálvame de esta situación». «¿Tú eres culpable, hija?», me dice. «No, yo no 
soy culpable. Una mujer, yo soy una mujer humilde, abandonada por mi esposo, tantos hijos que 
yo tengo. Yo soy una mujer y mi hijo cómo queda traumado, todo», diciéndole lloré. «Ya no te 
preocupes, hija, pronto vas a salir. Estate tranquila nomás; más bien no te preocupes», así me 
ha  dado  un  consuelo  el  Cruz  Roja,  ya  recién  me  he  apaciguado.  Dije:  «Seguro  voy  a  salir». 
Porque yo pensaba: «Seguro uno de estas noches me va a matar, me va a ser perder. ¿Qué 
será la vida de mis hijos, si su padre también no está? ¿Y qué van a hacer?», así yo lloraba y no 
podía  ni  dormir  nada  y  que  tanto  que  me  han  torturado  mi  cuerpo  me  dolía,  hasta  no  podía 
agacharme, hasta no podía moverme, mi espalda, todo lo que habían maltratado y todo lo que 
me han  hecho. Me han  amarrado  la mano, me han doblado, me ha  hecho pasar  electricidad, 
todo. 

Yo estuve mal y ahora me quedo enferma y toda destraumada. Estoy con todo ese golpe, me 
siento mal, yo tengo hijos pequeños todavía que puedo mantener, pero yo sigo pensando por 
culpa de esos que han entrado, los compañeros, varios inocentes hemos pagado, que no éramos 
injustas, que no éramos… Ningún culpa no teníamos nosotros. Y tantas personas, no solo yo, 
tantas personas que está pasando esa situación. De ahí, pueblo de Puquio quedó como… como 
desierto. No había luz, no había alumbro, ni andaban la gente, con miedo, se corrían para allá, 
hasta ya no vivían en su casa. ¿Qué cosa íbamos a hacer? Todas nuestras cosas se han perdido. 
Por ejemplo, lo mío no había. Cuando yo salí, no había, no tenía ni plata, ni un sol para dar un 
pan a mi hijo. No tenía ni para comprar azúcar. Una vida que he pasado. Lloraba. Entonces, ¿yo 
qué hacía? Ya no tenía, iba a juntar para darle de comer a mi hijo. Y mi comadre eso me miraba. 
«Ay, comadre, ¿cómo podemos estar acá?». «Mejor», yo le dije, «¿a dónde me iría?». «Mejor 
vámonos a Ica». «Ya, pues. Como ya hay que retirarnos, pues, ¿qué vamos a hacer?, ¿con qué 
vamos a vivir?». Así, ¿no?, como ya no había nada teníamos que venir a buscar nuestra vida, 
pues.  Y  acá  en  Ica  he  buscado…  Estábamos  viviendo  en  una  chocita.  Como  había  terreno, 
hemos  hecho  con  cuatro  esteras  un  cuartito.  Ahí  vivíamos.  Ella  también  tenía  su  hijita,  yo 
también. A veces nos aburríamos. Ya de ahí me fui a otro terreno a vivir, haciendo mi chocita 
porque mi hijita tenía bronquios con tanto frío que corre aire en Ica. Y de esa manera no podía 
soportar el frío. Y una casita había buscado de adobe, ahí estuve viviendo. Y ahora, ¿qué voy 
hacer  de  la  casa?  También  se  aburrió.  Me  desalojó  y  tenía  que  hacer  sacrificio  para  poder 
levantar un par de adobes. Y yo vivo pues así, tapado con estera y no tengo posibilidad. Pero 
¿quién  tiene  la  culpa?  Los  compañeros,  que  nos  han  destruido.  ¿Cómo  podríamos  vivir  en 
nuestra tierra, en nuestra casa? ¿Cómo sea, no? Los soldados, por la culpa de los compañeros, 
que todo nos han destruido, ya ahora vienen a abusarnos los sinchis. De ahí, los soldados, hasta 
a nuestras hijas, todo. Y hasta marginado y ahora vivo en esa situación, señores doctores de 
derechos humanos. 

Este Comisión de la Verdad… eso yo vengo a dar mi testimiento. Bueno, ahora quisiéremos que 
el señor gobierno… que nos dé una ayuda, que nos recuerde aunque sea con algo, por nuestros 
hijos, que están ahí, pasando sufrimiento, tanto que no hay, que no tenemos económico. A veces 
salgo por negocio. ¿Qué cosa gano? A veces hay venta, no hay venta. Yo salgo con mi balde a 
vender agua de linaza. A las cuatro de la mañana me tengo que levantar para poder ganar cuatro, 
cinco soles. A veces no hay negocio, con frío, a veces me enfermo con los bronquios y  a mis 
hijitos tengo que dar de pasaje para que vayan. Pan del día, a veces ya me quedo sin comer 
para darles de comer a ellos, tengo que quedarme, su pan, ya me voy a trabajar para su comida, 
para todo eso. Este sufrimiento que están pasando en Ica, no solo yo, tantas compañeras, tanto 

nuestros, unas mujeres, unas señoras que son igual que yo, madres solas. Muchas señoras debe 
haber así, que tanto han pasado esos sufrimientos por los compañeros. Y yo quisiera pedir a 
nuestro gobierno que nos ayude para nuestros hijos, que nos recuerde, que nunca no nos olvide 
por  esas  tragedias  que  estamos  sufriendo,  Comisión  la  Verdad.  Por  eso  yo  estoy  dando  mi 
testimiento,  toda  esas  cosas  que  he  sufrido,  que  he  pasado,  tantos  señores,  tantos  señoras 
también estarán pasando igual, todo lo que nos ha destruido, tantos desplazados que no tenemos 
de dónde agarrarnos. ¿De dónde? Ahora no hay negocio. Tantos niños enfermos, muchos, mis 
vecinos, a veces sus niños están con TBC, porque ya no tienen de dónde comer. 

Por  eso  yo  pido  a  nuestro  señor  gobierno  que  nos  ayude,  esos  pueblos  jóvenes  que  están 
abandonados.  Señores,  señores  Comisión  la  Verdad,  eso  es  lo  que  yo  doy  mi  testimiento, 
testimonio. Gracias. 

 

Amiga de la señora Castillo Jopa 

Señores de la Comisión, quisiera agregar, ¿no?, esta oportunidad que nos están brindando… 
Como dice mi comadre, no nosotros nomás. En tanto, tantas personas hay en todo el Perú que 
hemos sufrido cosas muy crueles, más que nada las mujeres que han sido violadas y gracias por 
haberse recordado de todas las personas que hemos sufrido tantas tragedias, psicológicas más 
que nada. Y pido también aquí, a ustedes y a todos los presentes que están, que se acuerden 
de todos los niños huérfanos que ahorita, desde el ochenta, ustedes deben imaginarse están ya 
en estudios superiores. Tantos hijos de campesinos, de profesores, de policías que han quedado 
huérfanos, señores. ¿Qué hacen? Cuando quieren ellos superarse en las universidades, están 
cerradas las puertas. Tenemos que pagar una cantidad que no podemos y por más que sepan, 
por más que sean inteligentes, no pueden. ¿Por qué? Porque la universidad tenemos que tener 
vara para que pueda entrar. Tenemos que tener un apellido sonante para que puede ingresar. 
Nosotros le pedimos… No le pedimos que nos ponga una casa o nos den plata, sino que nos 
den trabajo para poder vivir en los sitios que estamos desplazados, señores. Nosotros venimos 
de  Ica. Hay un  sitio llamado  Virgen  Asunta. El ochenta por ciento de  la comunidad de  Virgen 
Asunta,  residentes  en 
terroristas.  Mineros, 
trabajadores, campesinos, profesores y policías. Ustedes, señores, ya que están viendo estos 
casos, preocúpense por la educación de nuestros hijos. Creo que eso no es mucho pedirles a 
ustedes. Gracias. 

Ica,  somos  desplazados  por  movimientos 

 

Doctora Beatriz Alva Hart 

Muchas gracias a ambas por su valentía, por estar acá el día de hoy. Julia, ¿quieres agregar 
algo? 

 

Amiga de la señora Castillo Jopa 

Yo más bien quisiera agregar sobre mi comadre. Se ha olvidado a causa de todos los maltratos 
que ella tiene, ahora ella está enferma, incluso ha sido operada de un tumor que le apareció en 
la pierna. Ha estado dos meses en el Hospital Regional de Ica, y agradezco a Derechos Humanos 
de Ica, que siempre ellos ven por nosotros y a esa clase de instituciones quisiera que el gobierno 
apoye, porque ellos nos ayudan con medicamentos, van a hablar al hospital, a la asistenta social 
para que no nos puedan cobrar la cama. Y muchas otras cosas más. Ahorita ella siente dolor de 
espalda, se olvida, se ha vuelto muy violenta. Y así traumas tenemos, señores doctores. 

 

 

Doctora Beatriz Alva Hart 

Muchas gracias, Julia, muchas gracias. 

 

Señora Julia Castillo Jopa 

Muchas gracias, doctora. Justamente yo siento esas cosas, pero ahora le agradezco bastante 
por  lo  que  me  ha  traído a  dar  un  testimonio  como madre  que  he  pasado  esas  violaciones,  el 
sufrimiento que he tenido y he dado mi testimiento, mi testimonio, y quedo muy agradecida. 

 

Doctora Beatriz Alva Hart 

Nosotros somos los que te agradecemos a ti, Julia, por tu testimonio, por tu valentía de estar acá 
con nosotros, porque el dolor por el que tú has pasado hace que el Perú pueda tomar conciencia 
de toda la violencia por la que hemos pasado también todos. Ten la seguridad de que todos los 
aquí presentes nos solidarizamos con tu dolor, con el de tu familia y con el de toda tu población. 
Muchas gracias. 

 

