AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN HUANCAVELICA 
 
PRIMERA SESIÓN 
 
25 DE MAYO DE 2002 
 
9 A.M. A 1 P.M. 
 

 

Caso número 2: Familia Yangali de los Ríos 
 
 
Testimonio de Alonso Yangali Iparraguirre 
 
 
 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
[…] Alonso Yangali Iparraguirre, se aproxime para brindar su testimonio. Por favor, de pie. Señor 
Alonso Yangali Iparraguirre, ¿formula usted promesa solemne de que su declaración la hará con 
honestidad y buena fe y que por tanto expresará sólo la verdad en relación con los hechos que 
narre? 
 
Señor Alonso Yangali Iparraguirre 
 
Lo prometo. 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Muchas gracias. Tomen asiento. Asiento, por favor. 
 
Ingeniero Alberto Morote Sánchez 
 
Señor Alonso Yangali, apreciamos su presencia en esta audiencia pública porque entendemos 
que  usted  viene  premunido  de  valor  por  la  intención  de  querer  hacer  conocer,  no  solo  a  la 
Comisión, sino al país entero y a toda la humanidad su verdad. Le vamos a agradecer inicie su 
exposición. 
 
Señor Alonso Yangali Iparraguirre 
 
Señor  Presidente  de  la  Comisión  de  la  Verdad,  Señores  integrantes  de  esta  mesa  de  honor, 
Señores integrantes, todos, presentes en esta actividad. Primeramente, debo de decirles que mi 
nombre es Alonso Luis Yangali Iparraguirre. Soy sobrino carnal de los desaparecidos Rómulo y 
Efraín Yangali de los Ríos, así como pariente del señor Fortunato Yangali Huachaca y conocido 
del señor Hugo Bustamante. El señor Rómulo Isidoro Yangali de los Ríos fue tío carnal mío. En 
el momento de la desaparición, tenía 55 años de edad. Nació en la ciudad de Churcampa. Había 
sido egresado de la Facultad de Economía de la Universidad San Cristóbal de Huamanga y se 
perfilaba como un gran proyector de estudios y de unos… una serie de posibilidades de generar 
empresas en el lugar de donde había nacido que es la provincia de Churcampa. De igual forma, 
Efraín Feliciano  Yangali  de  los  Ríos  al momento  de  desaparecer  tenía  46  años.  Era  abogado 
pero, sin embargo, se dedicó a la agricultura en la provincia de Churcampa, departamento de 
Huancavelica. El señor Fortunato Yangali Huachaca, sociólogo, egresado de la Universidad San 
Cristóbal de Huamanga, vivía en también en la ciudad de Churcampa. Era datarista del pueblo. 
El Sr. Hugo Bustamante tan solamente era conocido mío. 
 
Cabe antes que... de iniciar a exponer los hechos, indicar de lo que era Churcampa. Churcampa, 
desde la época de la prehistoria, ocupó un lugar muy importante en la zona. Posteriormente, en 
la época de Pachacútec, hizo frente a las huestes incaicas para lograr la libertad de su pueblo, 

ya que es… formaba parte de la gran confederación de los pueblos Chancas. A través de los 
tiempos, siempre tenía una gran riqueza. Yo, cuando iba a Churcampa, en las...cuando eran mis 
vacaciones...  Churcampa tenía  un  gran movimiento financiero.  Existían tres  bancos:  el  Banco 
Agrario, el Banco Popular, el Banco de la Nación. Sin embargo, hoy con las justas tiene un Banco 
de la Nación. El… anteriormente, el movimiento y la producción de la papa era muy grande, así 
como de las menestras y también tenía una incipiente minería. Sin embargo, ya tan solamente 
tenemos un banco y los productos de la mine… de tantos mineros como agrícolas no alcanzan 
el valor que nosotros quisiéramos para poder... que esta provincia pueda emerger y progresar. 
 
Es así que mi tío Efraín Feliciano Yangali de los Ríos, a pesar de ser abogado, se fue a dedicar 
a  la  agricultura,  de  la  cual  obtuvo muy  buen  progreso.  Tan  es  el  caso  que  fue  ya  reconocido 
como semillarista de la cultivo de la papa y tenía una posición económica muy interesante. Fue 
así que, cuando en una de esas fechas en forma de... como su costumbre era bajar del fundo de 
Ñuñuhuayoc a la ciudad de Churcampa donde vivía su madre, la Señora Serafina Yangali de los 
Ríos, en el paraje de Huejo, intempestivamente surgieron una cantidad de gente que daban vivas 
al presidente Gonzalo y vivas a Sendero Luminoso, enarbolando una gran cantidad de banderas 
rojas. Él quiso sobrepasar pero una mujer, le puso una metralleta en el cuello y le dijo que parara. 
Él paró la camioneta y le pidieron gasolina. Dijo que él no tenía esa gasolina, entonces le dijeron 
que podían succionar de su camioneta a un camión que lo tenían parados ahí. No podía hacer 
nada, no podía oponerse por la fuerza de la… digamos la fuerza que tenía este movimiento que 
estaba ahí y dejó succionar la gasolina. Dieron esta gasolina al camión y, bueno, lo dejaron en 
libertad.  La  gente  subió  al  camión  y  con  cantos  senderistas  se  dirigieron  hacia  la  ciudad  de 
Churcampa. Él, asustado con la poca gasolina que tenía, subió a la camioneta hacia el fundo de 
Ñuñuhuayoc y lo ocultó porque creía que podían quitársela esa camioneta. Lo tapó con una serie 
de pajas con la ayuda de los peones; pero este, teniendo miedo de que le podía pasar algo en 
el fundo, se fue a la comunidad de Hualjay y fue a dormir en la casa de uno de los comuneros. 
Al  poco  tiempo  escuchó,  el  tableteo  de  las  metralletas  y  unas  explosiones  muy  fuertes.  La 
comunidad de Hualjay está a 20 km. de la ciudad de Churcampa y, sin embargo, tal fue la furia 
del ataque que se escuchaba hasta ahí las explosiones y el ruido del tableteo de las metralletas. 
 
Al  otro  día,  cuando  él  regresa  a  la  ciudad  de  Churcampa,  habían  corrido  las voces  de  que  él 
había dado gasolina a las fuerzas senderistas y, por lo tanto, lo complicaban como que hubiera 
sido parte de la fuerza senderista. Y de igual forma, habían ido a la casa donde vivía mi abuela, 
donde se encontraba mi otro tío, el tío Rómulo, y lo habían detenido, sin ningún tipo de prueba, 
y estaba preso en la comisaría. Habían llegado refuerzos, tanto policiales como del Ejército, y el 
pueblo todo estaba afuera en la Plaza de Armas y era un escándalo, era una gritería en el pueblo. 
Unos  se echaban la culpa a otros, etc. Pero, especialmente, el comisario buscó un culpable y 
ese culpable para él era Efraín Yangali, quien le había echado la gasolina al camión con el cual 
habían llegado los senderistas a atacar a la comisaría. No obstante, como no había… no existían 
pruebas, dado que mi tío era abogado, logró convencer al comisario que no había pruebas como 
para  que  mi  tío  Rómulo  estuviera  en  la  cárcel  y  menos  que  procediera  una  prisión  contra  él. 
Logró  su  libertad,  pero,  sin  embargo,  continuamente  eran  llamados  a  la  comisaría,  tomaban 
manifestaciones y todo. De aquellas manifestaciones, debo decir de que muchas veces yo iba a 
la comisaría para saber qué es... qué hay... que... cuáles habían sido esas manifestaciones, pero, 
sin embargo, han desaparecido. 
 
Estuvieron, más o menos, más de un mes, o sea, esto pasó más o menos el 15 de octubre, el 
ataque al pueblo. Más o menos para el 20 de noviembre, el comisario le pidió a mi tío de que, 
bueno, ya que todo esta cosa quedara en nada, pero que le diera una cantidad de dinero. Mi tío, 
bueno,  que  estaban  ya  asustados,  estaban  presionados,  aceptaron  darle  ese  dinero.  Incluso 
viajaron a la ciudad de Ayacucho al Banco. Trataron de sacar plata del Banco Agrario pero ese 
día lamentablemente había una huelga. No pudieron sacar ese dinero. Regresaron a la ciudad 
de Churcampa y el comisario, muy molesto, le dijo que dejaran la camioneta y que regresaran a 
la comisaría para poder hablar. Como se demoraron un poco, más bien… fueron a la casa. 
 
Posteriormente,  unos  cinco  integrantes  de  la  Guardia  Civil  tocaron  la  puerta.  Se  produjo  una 
discusión en la casa; salieron los peones; salieron familiares, muchos niños. Golpearon a mis 
tíos, le tiraron un culatazo en el hombro. También mis tíos se defendieron. Cayeron los policías 
al piso. Bueno, no fue una detención, digamos, pacífica. Pero, en el momento de la detención, 
en vez de dirigirse hacia la comisaría que sería a la mano derecha, se dirigieron hacia la mano 

izquierda. No solamente detuvieron a mis dos tíos sino también detuvieron a Fortunato Yangali 
Huachaca,  quien  estaba  enfermo,  estaba  él  echado  en  la  cama  de  mi  abuela.  Con  los  tres 
detenidos se dirigieron a unas cinco cuadras hacia abajo y detuvieron a también al señor Hugo 
Bustamante Gonzales. Lo lógico hubiera sido que hubieran tomado la misma calle donde queda 
mi casa para dirigirse a la comisaría, pero, sin embargo, tampoco se dirigieron hacia eso, sino 
dieron un gran rodeo a la ciudad, incluso rodearon el cementerio. Dieron una caminata por un 
parque que era mucho más lejano y entraron por la puerta trasera de la comisaría. Parece que 
tenían  cierto  temor  de  que  los  peones  o  la  gente  que  estaba  a  favor  de  mis  tíos  pudieran 
reclamarles. 
 
Entraron dentro de la comisaría, pero, paralelamente, la esposa de Fortunato Yangali, como la 
esposa del peón que estaba en la casa y también uno de los administradores, se fueron hacia la 
comisaría para rogar de que les dieran libertad. Esto más o menos a las nueve de la mañana 
pudieron observar de que los subieron a un camión de la Policía y se enrumbaron en dirección 
hacia el pueblo de Mayo con Huanta. A, más o menos, a las once de la noche, que todavía se 
mantenían  muchas  personas  cuidando  la  comisaría  para  ver  si  regresaban  o  no,  regresó  el 
camión a la comisaría, pero a las dos horas. 
 
Al  día  siguiente  cuando  Sonia  Muñoz,  esposa  de  Fortunato  Yangali  Huachaca  les  pregunta 
dónde los habían llevado. El comisario les dice que los habían enviado al Cuartel Los Cabitos. 
Pero en aquella época por el estado de las carreteras, incluso hoy mismo, el ir un camión desde 
la comisaría de Churcampa hasta el Cuartel Los Cabitos y de ahí regresar, irroga más o menos 
un tiempo de ocho horas. Entonces, por lo tanto, nunca han llegado al Cuartel Los Cabitos sino 
debe haber llegado algún otro sitio o habérselo dado a algún otro comando que los podría haber 
llevado a otro sitio. 
 
Las  dos  horas  justamente  coinciden  con  las  fosas  de  Pucayacu;  ahí  está  situado  Pucayacu. 
Podría ser que hayan sido dados de baja ahí, hayan sido eliminados, no lo sabemos. Nunca los 
cuerpos aparecieron. 
 
Corrieron muchas versiones después. Se nos indicó que estaban en Cangallo, se nos indicó que 
estaban en Uchurajay, que estaban en el CEPA; otros, que se habían unido a las flotas… a las 
tropas, a las fuerzas senderistas. Total, más bien a nosotros nos generaban un sentimiento de 
tragedia, de terror, de no saber qué es lo que había pasado con ellos. 
 
Al  día  siguiente  de  que  había  pasado  estos  hechos,  llamaron  por  teléfono  a  mi  casa,  acá  en 
Lima. Yo estaba trabajando en la Corte… en el Poder Judicial y mi padre también conformaba 
parte  del  Concejo  del  Centro  de  Investigaciones  Judiciales  de  la  Corte  Suprema.  Mi  padre 
inmediatamente tomó un avión y viajó a la ciudad de Ayacucho a entrevistarse con el general 
Noel  Moral.  En  la  entrevista,  el  general  Noel  Moral  fue  muy  amable,  le  brindó  todas  las 
facilidades,  movilidad,  seguridad, todo  eso.  Lo  atendió muy  bien,  le  dijo  de  qué  cosa  le  podía 
servir, le indicó de que había ocurrido estas cosas. Entonces, él llamó por teléfono a un coronel… 
coronel  Millones  y  le  dijo  si  estaban  mis  tíos  presos.  El  coronel  le  indicó  que  sí  estaban 
efectivamente presos allí en Ayacucho. Entonces, le dijo: «Mire usted», le dijo, «están presos. 
Vamos a calificarlos si es que le damos al Poder Judicial, si es que no tienen ninguna culpa le 
daremos inmediata libertad y es lo que le puedo ofrecer», le dijo, ¿no? Entonces, mi padre le 
dijo: «Muy bien, le agradezco, pero yo también quisiera ver a mi madre que está en el pueblo de 
Churcampa». El oficial, más bien, le dijo: «No, no puede ir allá porque pueden, en el camino, los 
senderista tenderle una emboscada y por decir que han falle… han eliminado a un miembro del 
Poder  Judicial.  Sería  para  ellos  un triunfo. Más  bien,  inmediatamente,  aquí yo tengo  un  avión 
para  llevarlo  inmediatamente  a  Lima».  O  sea,  el  papel  del  general  Noel  era  inmediatamente 
deshacerse de mi padre y que fuera a Lima para que no estuviera ahí. Parece, como para que 
no pudiera averiguar más. «Yo le voy a dar las noticias del caso. Lllámeme de aquí dentro de 
dos día; le doy mi teléfono especial». 
 
Efectivamente, mi padre viajó acá a Lima, le llamó por teléfono a los dos días y el general Noel 
le  dijo  de  que  no  estaban,  ¿no?  Entonces,  se  transluce  pues  de  que  había  un  entendimiento 
entre el general Noel y las fuerzas policiales de esa zona, ¿no? y que dedicaban e indicaban de 
que desapareciera la gente y listo. Y el conocimiento de que existían esas fosas me parece que 
era muy conocido por ellos, no solamente por el general Noel, sino por muchos militares. 

 
En  Huanta,  existía  una  gran concentración  de  presos  que  estaban  en  el  estadio  de  Huanta  y, 
periódicamente, eran llevados a lugares donde no regresaban. Esas eran las fosas de Pucayacu. 
 
Bueno es así que las cosas han sucedido. No nos han… No hemos tenido más conocimiento de 
ellos. Se trató de la desaparición. Se interpusieron una denuncia ante el Fiscal de la Nación con 
el Comando Conjunto de Ayacucho, que inmediatamente diera libertad a mis tíos. El Comando 
de  Ayacucho  lo  único  que  hizo  fue  indicar  de  que  no  existían  ellos  en  los  padrones  de  los 
detenidos. 
 
Posteriormente,  se  fue  al  Colegio  de  Abogados.  Hubo  más  de  cien  firmas  de  abogados  que 
pedían la aclaración de este hecho. Se denunció ante la Comisión de Derechos Humanos del 
Colegio de Abogados. El doctor Hildebrando Castro Pozo, que la presidía emitió un dictamen y 
definió muy bien lo que era el caso de desaparición, que era una figura nueva que sucedía en 
nuestro país, ¿no? E hicieron suya la denuncia los… el Colegio de Abogados. Sin embargo, con 
el  apoyo  del  Colegio  de  Abogados,  con  el  apoyo  de  más  de  cien  firmas  de  ciudadanos  de 
Churcampa que habían… que indicaban ser testigos de la desaparición de mis tíos, los casos no 
avanzaban. No se… se iban pasando términos… No querían… las autoridades judiciales y tanto 
las autoridades militares como policiales trababan todo. Nunca daban facilidad para nada. Todo 
era  un  problema.  Es  más,  cuando  mi  padre  estuvo  en  Churcampa,  perdón,  en  la  ciudad  de 
Huancayo,  donde  teníamos  una  casa,  se  dio  una  tentativa  de  secuestro  por  personas 
desconocidas, guardias civiles cuyo… que no tenían sus nombres ni sus números en el pecho. 
Mi  padre  tuvo  que  irse  por  detrás  de  una  casa  y  venirse  a  Lima,  huyendo  como  si  fuera  un 
culpable.  De  igual  forma,  sufrimos  una  tentativa  de  secuestro  a  mi  abuela  en  una  casa  que 
nosotros teníamos en Jesús María. 
 
Bueno, todas estas cosas no nos hacían a nosotros que pudiéramos desarrollar, digamos, una 
defensa  como  podría  ser  en  cualquier  parte.  Entonces,  se  veía  una  estrategia,  un  modo  de 
actuar, que cuando nosotros leemos qué cosa era las Escuelas de las Américas, qué cosa eran, 
las  estrategias  de  las  fuerzas  militares  o  policiales  de  aquella  época  todo  se  reducía  a  ello  y 
coincidía con los términos, ¿no? Entonces, es así las cosas que han sucedido. 
 
Ante  ello,  eso  ha  generado,  generalmente  mi  familia...  que  aparecieran  además  muchas 
personas que aprovechando esto. Cual aves de rapiña, se lanzaron contra nuestras propiedades. 
Muchas  quisieron  invadirlas;  otras...  aparecieron  una  serie  de  falsificaciones  de  documentos 
como que mis tíos en vida habían vendido algunos documentos. Hicimos pruebas grafo técnicas 
las cuales salieron todas a nuestro favor, pudimos recuperar algunos bienes, otros se pudieron… 
tuvieron  que  perder.  Aparecieron,  bueno,  una  serie  de  complicaciones.  El  sentimiento  de  la 
familia siempre ha sido de un miedo, de buscar siempre una seguridad. No se confía en nada. 
Bueno, eso es lo que ha generado, ¿no? 
 
Por lo demás, qué es lo que lo nosotros quisiéramos pedir a la Comisión de la Verdad... es de 
que quisiéramos que se pregunte: ¿qué es lo que pasó con esta denuncia fiscal?, ¿por qué nunca 
progresó?, ¿por qué a estos inculpados nunca se les imputó nada?, ¿por qué estos inculpados 
impunes viven ahora sin ningún tipo de sanción, no? ¿Cuál ha sido el destino de ellos?, ¿dónde 
se  encuentran?  Si  se  debe  pedir  una  sanción,  en  realidad  en  lo  que  se  refiere  a  una 
compensación individual, no la queremos por cuanto esto no va hacer revivir a nuestros seres 
tan queridos. Nunca vamos a tener la gracia o la alegría de lo que fueron ellos en los momentos 
de  cariño  y  de  amor.  Lo  que  sí  más  bien  quisiéramos  es,  quién  sabe,  que  se  dé  una 
compensación social al pueblo de donde mi familia ha sido originaria, del pueblo de Churcampa. 
 
Actualmente,  el  pueblo  de  Churcampa  necesita muchas  cosas  como  lo  son  el  asfaltado  de la 
carretera  de  Huancayo  a  Ayacucho  lo  cual  traería  un  avance  geopolítico  para  la  zona.  Hay 
muchas industrias que se podrían establecer. De igual forma, Huancavelica tiene facultades en 
todas  las  provincias  de  este  departamento  pero  Churcampa  y  Huaitará  son  las  dos  únicas 
provincias  que  no  tienen  facultades.  El  tener  una  facultad  en  estas  provincias  generaría  un 
desarrollo, generaría pensiones, generaría un movimiento mucho más fuerte para esta provincia. 
Y, finalmente, tendríamos el apoyo de las irrigaciones. Tenemos pampas inmensas y lagunas 
inmensas.  Si  el  estado  pudiera  ayudarnos  en  que  esas  irrigaciones  se  pudieran  lograr... 
Churcampa lograría de vuelta el progreso que antes ha tenido. 

 
De igual manera, al estado le pedimos de que al abogado se le dé las facilidades del caso y que 
cada vez que un abogado vaya a una entidad administrativa, sea comisaría, sea municipalidad, 
sea  juzgado,  debe  atendérsele  con  un  tícket,  con  un  sello  en  el  cual  se  le  diga  al  estado  del 
expediente para que sea una garantía de lo que el abogado averigua o investiga y no cuando 
pase el tiempo, pues, se le dicen otras cosas y se le engaña. 
 
De igual forma, se ha creado una  serie de organizaciones en estos pueblos. A veces, se han 
creado  asociaciones  prodefensa  de  derechos  humanos  y  si  pudiéramos  apoyarlas  a  esas 
organizaciones que están allá, ¿no? 
 
En Churcampa pues hay muchos crímenes que nunca han sido denunciados por ese temor. Hay 
incluso profesionales que jamás han denunciado porque tenían miedo. El caso de la familia de 
Eduardo Rivas quien ha falle… sus padres fueron eliminados por Sendero Luminoso. No existe 
en ninguna fiscalía ninguna denuncia sobre eso. Su hermano mayor y su hermano menor fueron 
asesinados por el Ejército y no existe ninguna denuncia ante ninguna fiscalía. Así, existen una 
serie  de  cantidades  de  personas  que  creen  de  que  el  Estado  o  las  autoridades  policiales  o 
militares tienen el derecho de eliminar a la gente y que no puede pasar nada, que no es necesario 
de que ellos puedan plantear un tipo de denuncia. Si en algún momento se plantea una mesa de 
diálogo  en  Churcampa,  sería  lo más  urgente.  Si la  Comisión  de la  Verdad  pudiera  hacer  una 
jornada en Churcampa, sería también algo muy bueno. Hay muchas fosas en Chinchihuasi, en 
Paucarbamba,  se  ha  encontrado  los  cadáveres  debajo  del  casino  de  oficiales  del  Cuartel  de 
Churcampa.  O  sea,  ha  habido  una  eliminación  tremenda  y  selectiva  de  mucha  gente  allá  en 
Churcampa y que se está quedando, se está quedando... 
 
Churcampa  está  más  cerca  a  Ayacucho.  Generalmente,  a  veces  nos  comunicamos  más  con 
Ayacucho que con Huancavelica. Entonces, a veces, ni Ayacucho ni Huancavelica, a veces, le 
dan la atención que le corresponde. Por eso, quien sabe sería necesario, si es que la Comisión 
pudiera trasladarse allá de alguna forma o sino formar una mesa en lo más pron… en un tiempo 
más pronto. Es todo cuanto quisiera decirles a ustedes señores. 
 
Ingeniero Alberto Morote Sánchez 
 
Don Alonso, apreciamos y valoramos su sincero relato sobre los trágicos acontecimientos que 
son motivos, oiga, de su recuerdo, porque la pérdida de familiares en la forma como usted nos 
ha descrito constituyen realmente un verdadero motivo de dolor en la familia. Apreciamos de su 
relato, su deseo de aprovechar esta trágica experiencia, este dolor que ha vivido intensamente 
su familia, para que se planteen algunas reparaciones en beneficio de su comunidad. Estamos 
tomando  debida  nota  de  esos  sus  anhelos,  lo  vamos  a  tener  en  cuenta.  Le  felicitamos  y  le 
expresamos a nombre de la Comisión su disposición de haber venido a conversar con nosotros 
para hacernos conocer su verdad. Muchísimas gracias por todo su manifestación. 
 
Señor Alonso Yangali Iparraguirre 
 
A ustedes también les agradezco enormemente. 
 
 

