AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN TINGO MARÍA 
PRIMERA SESIÓN 
08 DE AGOSTO DE 2002 
9 A.M. A 1 P.M. 
 

 
Caso número 2: Indalecio Pomatanta Albarran 
Testimonios de Rosa Albarran de Pomatanta y Juan Francisco Pomatanta 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
La  Comisión  invita  a  la  señora  Rosa  Albarran  de  Pomatanta  y  al  señor  Juan  Francisco 
Pomatanta, se aproximen para brindar su testimonio. Según versión de los testimoniantes 
en 1995, efectivos de la Marina de Guerra del Perú irrumpieron en el domicilio de la familia 
Pomatanta  Albarran.  Indalecio  fue  torturado  y  quemado  vivo.  Denunció  el  hecho  a  los 
medios de prensa pero falleció como consecuencia de las graves quemaduras que sufrió. 
Ruego  a  los  testimoniantes  y  al  público  se  pongan  de  pie.  Señora  Rosa  Albarran  de 
Pomatanta, señor Juan Francisco Pomatanta, ustedes van a brindar su testimonio ante la 
Comisión de la Verdad y Reconciliación y también ante el país, ¿prometen solemnemente 
hacer su declaración con honestidad y buena fe y decir solo la verdad sobre los hechos que 
nos van a relatar? ¿Prometen ustedes decir la verdad? 
 
Señora Rosa Albarran de Pomatanta y señor Juan Francisco Pomatanta 
Sí. 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
Bien. Muhas gracias. 
 
Doctor Rolando Ames Cobián 
Señora.  Rosa  Albarran  y  señor  Juan  Francisco  Pomatanta,  bienvenidos  a  esta  reunión. 
Siéntanse con toda libertad para hablar, sólo hay, desgraciadamente, los límites del tiempo, 
pero queremos un resumen de lo que ustedes han vivido, que sabemos que es muy duro y 
les agradecemos por estar acá y por compartirlo. Los escuchamos entonces. 
 
Señor Juan Francisco Pomatanta 
Muy bien, este, estamos en la... acá en esta sala de audiencias y podemos pues hablar lo 
que... lo sucedido, la verdad, y el caso que nos... del acontecimiento que efectivamente 
llegué a tener. 

Este, en el caserío de Nuevo Ucayali de la carretera Federico Basadre del km. 99, tuve, 
pues, el... vamos a decir, la desgracia con mi hijo Indalecio Pomatanta. Él quién era un 
muchacho muy soportable para sus padres, para sus hermanos y para sus vecinos. Un 
muchacho que efectivamente, él no concebía ninguna clase de vicios. Era un muchacho 
sereno. Muy amable para nosotros como padres. 
Pero  el  caso  fue  que  efectivamente,  el  2  de  abril  de  1995,  fue  el  caso  que  fuimos 
atropellados, no solamente él sino toda la familia de la casa que estábamos por la Base 
Militar de la Marina de Guerra. 
El que llegaron a las seis de la mañana en una combi blanco, con una lista guinda alrededor. 
En lo cual vino el comandante y el teniente de asuntos civiles y lo agarraron a mi hijo y lo 
golpearon en la barriga. Lo puñetearon, luego lo patearon. Lo mismo al otro también que 
estaba arriba en el segundo, en el terrado, durmiendo, lo bajaron, atropellándole la mano, 
contra el palo lo han golpeado. Último le han tirado con el mango de la pistola en la cara 
hasta desnivelarlo y al muchacho lo han dejado, pues, desmayado. 
Y a nosotros, efectivamente, nos sacaron a la carretera y nos hicieron golpear ahí para no 
ver lo que ellos le vaciaron la gasolina y lo han prendido vivo. 
Y ese acontecimiento es lo que efectivamente no nos deja este momento. Y luego, pues, 
de que después de eso, cuando ya se fueron ellos, regresé a mi casa en lo cual lo encontré 
la casa que se está quemando. Se quemó nuestra ropa, se quemaron nuestro pan llevar y 
también el muchacho encontramos completamente quemado. 
Cuando  no  encontramos,  su  hermano  menor  se  dio  la  vuelta  por  tras  de  la  cocina  y  lo 
encontró quejándose el pie, en lo cual él lo levantó pero el muchacho estaba completamente 
quemado y gateando con el plan de querer levantarse. Entonces, claro, su hermano le dio 
valor con decir: «Levántate, levántate» y al ver que no pudo le dijo: «Bueno, acaso no eres 
varón para que te parase». Pero el muchacho estaba desecho. Lo cual, señor, de que él ha 
dicho que lo agarremos y al tiempo de agarrarlo su carne se pegaba en nuestras manos. 
Entonces  de  ahí,  efectivamente,  yo  lo  llevé  a  Pucallpa.  En  Pucallpa,  me  recibieron  lo 
llevaron  a  Sección  Quemados  y  no  volví  a  ver  más  a  mi  hijo  vivo,  sino  me  entregaron 
muerto.  Entonces,  ahora  en  la  Marina,  nosotros,  efectivamente,  como  humildes  no 
sabíamos ni que cosa vamos a hacer porque nunca nos habíamos visto, todo es, este, 
calamidad. 
Pero cuando entró el comandante a pedir, este, a que le avisaran a los enfermos, yo le 
hablé y le dije que por favor nos daría una ayuda para poder volver o algo de medicina. 
En lo cual, claro, él me contestó que para esa calidad de perros no hay ayuda, no hay nada. 
Entonces, yo, efectivamente, me dijo «Si sabes que es el personal de la Marina, ya habrás 
denunciado  pues  en  el  Fiscal,  en  la  Policía.  Y  si  no  has  denunciado,  ándate  ahorita  y 
denuncia en los Derechos Humanos». 
Que yo no sabía ni donde puede estar porque nunca nos había pasado esas cosas. No 
conocíamos ninguna clase de oficinas. Y de ver de que él nos mandó así. Entonces, recién 
pudimos nosotros ingresar a los Derechos Humanos. 
Y efectivamente acá la... su mamá va a dar esa declaración porque con ella hemos... 

Señora Rosa Albarran de Pomatanta 
Buenos días con todos, voy a continuar la declaración de mi hijo Indalecio. Cuando él era 
vivo, era un muchacho que pensábamos que vamos salir adelante, con hecho trabajos con 
todos. Pero un día que fue, le he dejado junto a su papá para avanzar las cosechas de 
maíz. Yo venía a matricular a mis hijos en San Alejandro y como estaba invitado también, 
miembro de mesa, para una reunión. 
Se quedó sano, no estaba enfermo, se quedó trabajando con sus hermanos y su papá. 
Llegó el día domingo, la hora de entrada a la reunión era a las diez. Pero aprovechando la 
hora que estaba, estaba vendiendo naranja. Veo la combi blanca con rayas guindas que se 
dirige con dirección a la base. No pensaba tales cosas que va pasar. Veo que llegan, bajan 
muchos jóvenes. Al momento de bajar de la combi les hacen sacar sus polos, les envuelven 
la cabeza, tampoco no pensaba que mis hijos han sufrido maltrato. 
De  repente  una  señora  me  dice:  «Tú  hijo  también  está  grave  de  la  chacra»,  no  creía. 
«¿Cómo va a ser Indalecio? ¿qué mal ha hecho a alguien para que esté sufriendo esas 
cosas?». Bueno, en pocos momentos llega un hijo que había criado abandonado de sus 
padres. Me dice: «Mamá, mi hermano Indalecio ya va a morir, le ha quemado la Marina con 
gasolina.  Hemos  comprado  para  hacer  la  casa,  pero  él  ya  va  a  morir»,  me  dice,  «Está 
gritando. Desesperado está».  
Fui a dar aviso al coordinador de la reunión de miembros de mesa. Le digo: «No puedo, mi 
hijo voy a ver en la chacra. Esas cosas sé que está pasando». No había pase, habían 
cerrado el pase de los carros. Yo me he ido a las tres de la tarde y he encontrado mi casa, 
todo quemado, ardiendo, mis hijos los varones, maltratados. 
Y empecé a buscarle, dice: «Por acá estaba mi hermano». Encuentro por dónde le han 
quemado, le han echado agua. Encuentro su carne de mi hijo en las yerbas, en las espinas. 
He recogido como medio kilo de su carne, de su cuerpo. Y eso, he mirado y tenía que 
esperar que su papá vuelva, para poder irnos. Y el 5 de abril, sí, yo he ido de frente a 
Derechos Humanos, he denunciado, me quedaron cita para el 6. El 6 estábamos sentando 
la denuncia, después de llevar las medicinas al hospital, pero no nos dejaban ver. Entonces, 
a las diez de la mañana decían: «Acaba de fallecer Indalecio», cuando estábamos ahí en 
Derechos Humanos. Y pronto tuvimos que recoger y hacer regresar, que se entierre en San 
Alejandro, junto, que le vean sus amigos y sus hermanos todos. 
Y eso, y a un poco tiempo la Marina dijo: «Tratemos de arreglar, valora tú, tú valora ¿cuánto 
pides por su vida?». Yo tenía mucho sentimientos de valorar una vida, he dicho: «Tal vez 
ustedes pudieran buscar un mercado donde hay negocio de vidas, y yo me escojo igual a 
mi hijo y que valore la justicia y que dinero venga a mis manos como he ido a la justicia. Y 
no por soborno, porque no es un producto, no es un artefacto para estar haciendo negocio 
de una vida». 
Ahora con esta comisión, con estas autoridades que existen, que hagan la verdad. Dice en 
la buena justicia embellece a las naciones, la mala justicia es la que afrenta ¿Cómo se 
puede  hacer?,  si  el  comandante  dijo:  «Vete  a  esconder  tu  hijo.  La  mejor  ayuda  es  que 
escondas». Yo le he contestado: «No puede ser que yo me esconda, somos seres humanos 
que cada día tenemos que estar más al frente coordinando con todos. No puedo hacer, 

esconder a mi hijo». Y además pensaba: «Le he dicho, que era la fiera más salvaje era, las 
fieras del campo, como es el tigre y muchos animales más que hay». 
Pero al final fue el comandante quién dirigía esa base de San Alejandro. Fue ese 2 de abril 
más triste que recordar ese momento que no se puede y deja mucha herida. Parece que 
interior nos hubiera... mejor que hubiera sido de frente me hubieran matado juntos con mi 
hijo  y  no  supiera  este  caso.  Nos  vamos  por  donde  hemos  trabajado  con  él.  Es  un 
recordatorio. El peso del trabajo que nos viene, lo recordamos, sus palabras, su ánimo que 
nos daba. Nuestro propósito era con él conversar, conversábamos y hemos reforestado un 
poco  de  madera.  Pensábamos  con  él  seguir  cada  día  más  en  adelante  con  las 
reforestaciones y con la agricultura. Seguir trabajando con él en aserraderos y trabajar con 
los menores.  
Es  un  sufrimiento  para  él  que  le  hemos  criado  también.  Abandonado  de  su  padre  y  su 
madre, por las huelgas que había de 1982. Por la escasez de alimentos, mientras se vive 
no debe haber tampoco escasez de alimentos. Fue abandonado, por siete años pero con 
ayuda de mi hijo Indalecio que le hemos criado. Y ahora él también sufrió. Se subió en un 
carro, a los dos años le hemos encontrado en esta ciudad de Tingo María. Y él también 
sufre por su hermano, se ha quedado un poco traumado. 
Y esos, de esa manera me quedo con un hijo que es Nabor, es el único, que también fue 
maltratado. Es el único que está ayudando a su papá, porque el hijo que hemos criado ya 
es un poco fallo, resentido. Y como el tiempo es corto y muchos cosas hay más que hablar. 
En los videos también que hay la denuncia que ha hecho. Indalecio ha denunciado en el 
hospital, públicamente, en vida porque falleció en el hospital. Porque aún pensaban que le 
han quemado y ahí falleció todo. No fue así, fue un milagro de Dios. 
En  el  hospital  denunció  el  mismo  y  ni  existe  videos  por  todas  partes.  Pero  ahora  les 
agradezco  esta  oportunidad  y  que  siguen  adelante  las  investigaciones,  que  sigan  las 
indemnizaciones, las recompensa de nuestro trabajo. Porque hijos, criar un hijo es algo más 
ilusionable para los padres, porque es mejor que ahorrar dinero en el banco. Muchas veces 
sucede fracasos en el banco. Sé del Banco Agrario, por ejemplo yo he estado ahorrando, 
se me han negado mi dinero y en mi hijo las fuerzas me quitan, que es el brazo derecho de 
su papá.  
La  fuerza,  la  ilusión  de  nosotros  que  todo  se  quedó  como  un  vacío  en  nosotros.  Les 
agradezco, por ahora... 
 
Doctor Rolando Ames Cobián 
Señora Rosa Albarran de Pomatanta, señor Juan Francisco Pomatanta, nosotros somos 
los que les agradecemos. Éste es un caso como ustedes lo han dicho en donde hay una 
investigación ya en curso, el vicariato de Pucallpa ha respaldado todo este proceso... 
 
Señora Rosa Albarran 
Sí, nos está ayudando. 

 
Doctor Rolando Ames Cobián 
Entonces,  esperamos  que  la  Comisión  pueda  acompañar  y  ojalá  podamos  tener  los 
resultados que por lo menos les den algo de paz. Muchas gracias por haber compartido un 
dolor tan grande con nosotros. Muy agradecido. 

