AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN LIMA 
 
TERCERA SESIÓN 
 
SÁBADO 22 DE JUNIO DE 2002 
 
9 A.M. A 1 P.M. 
 

Caso número 20: Justiniano Najarro Rúa 
Testimonio de Jesenia Felícitas Najarro Sáenz 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
Vamos a proceder a convocar al último testimoniante de esta mañana. A la señora Jesenia Felícitas 
Najarro Sáenz se le invita que se acerque para que brinde su testimonio. Por favor, nos colocamos 
de pie. Señora Jesenia Felícitas Najarro Sáenz, usted va a brindar su testimonio ante la Comisión 
de la Verdad y Reconciliación, y también ante el país. ¿Promete solemnemente hacer su declaración 
con honestidad y buena fe, y decir solo la verdad sobre los hechos que nos va a relatar? 
 
Señora Jesenia Felícitas Najarro Sáenz 
Sí. 
 
Doctora Beatriz Alva Hart 
Muchas gracias. Pueden tomar asiento. Señora Jesenia Felícitas Najarro Sáenz, a nombre de la 
Comisión de la Verdad y Reconciliación, le agradecemos su presencia y su valentía para darnos su 
testimonio que, aunque doloroso, va a servirle al Perú para poder conocer más a fondo la violencia 
por la que a atravesado los últimos años. Es en ese sentido que tenga usted la seguridad que la 
vamos a escuchar con mucha atención y respeto, y, en tanto, la invitamos a que nos dé su testimonio. 
 
Señora Jesenia Felícitas Najarro Sáenz 
Ante todo, buenas tardes a todos los miembros de la Comisión de Verdad. Soy Jesenia Najarro 
Sáenz, hija del desa-parecido profesor Justiniano Najarro Rúa. Vengo a dar mi testimonio, solamente 
por saber qué hicieron con él. 
Mi padre fue profesor principal de la Universidad San Cristóbal de Huamanga. Fue profesor cesante 
cuando desapareció. Durante los años sesenta y ocho y setenta se ocupó a la docencia universitaria. 
Mi padre, para nosotros, fue el tronco principal de nuestra familia. Fue un padre abnegado, que por 
sacar adelante a su familia no solamente se conformó con enseñar en la universidad, sino también 
trabajó junto con mi madre, que está a mi lado, en un pequeño negocio que fue fundado por la 
necesidad que teníamos para poder sobrevivir aquí en Lima. 
Mi padre vino a Lima porque sufría un mal, que era de las amígdalas, por tanto, enseñar le habían 
afectado mucho las amígdalas y tuvieron que operarle acá en el Hospital Rebagliatti, porque en 
Ayacucho no había ese tipo de operación. Y fue así que los doctores le dijeron que no podía seguir 
enseñando, porque si sigue enseñando, la tiza igualito le iba a traer más consecuencias. Entonces 
pidió licencia por cierto tiempo. Es donde… acá, en Lima, nosotros nos quedamos. No era la idea de 
quedarnos en Lima. Solamente por motivo de salud, nada más, mi padre vino acá. 

Pero la necesidad de seguir adelante con su familia hizo que aquí, en Lima, una tía, hermana de mi 
mamá, nos proporcionara su casa para poder vivir y entonces, como mi mamá sabía de panadería… 
Ella trabajaba en Ayacucho haciendo pan chapla, que le llaman acá pan serranito. Tuvimos que 
alquilar horas en panaderías, ¿no?, que vivía cerca de la casa de mi tía, para poder así nosotros 
mismos vender y subsistir de esa manera. Fue cuando así nosotros estuvimos ya alquilando una 
panadería, ya íntegra, allí. Ahora es Cooperativa Andahuaylas, que pertenece al distrito de Santa 
Anita. Ya mi papá mandó traer a su mamá, mandó traer a sus hermanos. Trabajábamos todos en 
familia, unidos. El negocio nos iba bien, alquilamos otra casa, donde vivíamos exclusivamente, y el 
negocio era aparte. 
Y el señor que nos alquiló la panadería en ese tiempo, como vio que a nosotros nos iba bien, el 
negocio iba bien, no quiso ya que nosotros trabajáramos, no quiso respetar el contrato que mi papá 
había firmado por el alquiler de esa panadería. Entonces es donde que a mi papá lo acusó, como 
decir  que  era  terrorista.  A  mi  papá  lo  detuvieron  tres  veces  injustamente  en  Lurigancho,  donde 
después fue absuelto. Y después, por difamación y todo, mi papá ganó el juicio. Tenían que darle la 
casa  y  mi  papá  no  quiso,  le  dejó  al  dueño.  Dijo:  «No  sabe  lo  que  hace  porque  es  un  hombre 
ignorante». Nosotros no reconocimos la casa, nada. Fue donde ya mi papá, poco a poco, consiguió 
un terreno en San Juan de Miraflores, donde actualmente nosotros vivimos. Entonces hizo nuestra 
choza con esteras y ahí forjamos. Mis propios abuelos y mis tíos hicieron la bóveda del horno. Y 
empezamos así, poco a poco, a hacer nuestro propio negocio, nuestro mismo terreno. 
Y fue cuando de repente, un vecino de nosotros, un ex agente del Servicio de Inteligencia, Manuel 
Meléndez Rojas, fallece a una cuadra de mi casa, más abajo. Muerto al costado de él encontraron 
una bolsa de pan, y encima de él tenía un cartel donde decía que así mueren los genocidas. Y como 
nuestra panadería era la primera que estaba ahí en la Cooperativa Uranmarca, inmediatamente los 
policías vinieron a mi domicilio a tomar foto a la casa, a entrevistarlo a mi papá, a entrevistar a los 
trabajadores, a entrevistar a todos los que estábamos ahí. Después llevaron el pan, las muestras de 
pan, y dijeron que no era de nosotros, el pan que hacíamos, que no había ningún problema. Pero 
pasó el tiempo. Ha sido un catorce de junio, a mediados de las once y media de la noche, y mi casa 
intervinieron los militares. Sin ningún aviso, sin ningún… sin previo aviso intervinieron todo. Hicieron, 
rebuscaron, preguntaron de todo. Empezaron a rebuscar, hicieron lo que quisieron en mi casa. Y le 
preguntamos: «¿Pero por qué?, ¿qué pasa?». Entonces me dijo que ellos tenían una información 
confidencial de que el «Cojo» Feliciano pernoctaba en mi casa. Entonces a mi papá lo citaron al 
dieciséis de junio en la Dincote, en el grupo Delta Tres, que estaba a cargo del teniente Terrones. Mi 
papá se presentó, fue. Lo llevaron con su abogado a mi papá y le preguntaron, ¿no?, si conocía al 
ex agente que había fallecido y mi papá reconoció que sí conocía, porque era un amigo, vecino 
nuestro, ¿no?, y que también tenían un aviso confidencial que el «Cojo» Feliciano pernoctaba en la 
noche y mi papá vino y nos contó. Nos dijo: «No pasa nada», que había sido una equivocación. Y 
que ahí nomás volvió mi papá después de la citación. 
Entonces no había problema, nada, toda nuestra vida era normal, porque mi papá se dedicaba a la 
venta de negocio de pan. Tenía una rutina de repartir pan en la mañana y cobrar en la tarde en el 
mercado de Ciudad de Dios. En uno de esos trayectos que iba, y seguro que ya lo han estado 
persiguiendo, el día 6 de julio del 93, mi papá, cuando iba a hacer cobranzas de lo que había dejado, 
no volvió más. Unas vecinas que bajan en el paradero, arriba, en el paradero comercial, nos avisan 
que mi papá había sido recogido por un auto celeste de marca Volkswagen, con arma. Unos hombres 
habían bajado con chompa negra, con jean. Mi papá no solo venía, venía con un sobrinito que se 
había encontrado también en el camino, que también él repartía y habían venido juntos, y a la fuerza 
les han metido al carro. Nosotros no lo podíamos creer. «No. Sí, vecina, era su esposo». Entonces 
en ese momento mi mamá y mi hermana se fueron a poner la denuncia a la delegación de San Juan 
de Miraflores, donde no le hicieron caso al principio. Estuvieron hasta las doce de la noche y, así 
sucesivamente íbamos buscando qué era de él, en la Dincote, qué habían hecho de él. Y no nos 
tomaban atención. Era como si se reían, se burlaban de nuestra tragedia que estábamos pasando. 

Cuando mi sobrino después apareció al día siguiente, Melitón Ochoa, que tenía catorce años, nos 
contó que habían sido, cierto, recogidos y habían sido llevados a un sitio que, cómo ellos la tenían 
cubierta su cabeza, como de una mochila, no sabía dónde le han llevado. Entonces él cuenta que 
solamente llegaron a un sitio donde eran policías, porque entre radios se llamaban, que les decían: 
«¡Síganme, síganme, ya estamos acá!». Y subía escaleras y ahí le tendió bocabajo a él, a Melitón, 
y le dijo: «¡Échate bocabajo!», y le esposaron, y a mi papá le dejaron en otro salón y le dijeron que 
reconozca si en mi casa había terroristas o no había terroristas; si no hablaba la verdad, que le iban 
a colgar con soga. Entonces el chico se negó: «Yo no sé nada, no sé nada». Pero sí escuchaba en 
el otro cuarto que mi papá era golpeado y maltratado, y lloraba, gritaba del dolor. Él cuenta que mi 
papá gritaba del… porque mi papá sufría de los riñones, ¿no?, porque mucho trajinaba, el trabajo, y 
Melitón cuenta que lo sacaron y vuelta los volvieron a subir al auto y lo llevaron con un paradero 
desconocido, no se sabe dónde. También le dijeron: «Si tú avisas que la Dincote te ha llevado, vamos 
a quemar a toda tu familia y te vamos a matar. Tú tienes que decir que tú te has ido a jugar con unos 
amigos y que tú en ningún momento te has encontrado con tu tío. Ya sabes, así que cuenta hasta 
cien y después te sacas la mochila». Melitón, como era menor de edad, hizo todo lo que le dijeron y 
cuando él se… Lo dejaron por Javier Prado, ¿no? Como el muchacho no conoce, estaba perdido. 
Se dio cuenta que todo su brazo y su cuerpo le habían picado zancudos. Entonces dice que preguntó 
a una policía que estaba ahí dónde podía tomar carro para irse a San Juan de Miraflores. Y le dijo: 
«Tienes que cruzar Javier Prado, para que vayas a tu casa». No tenía tampoco pasaje. Y cuando 
nosotros fuimos a poner denuncia al Congreso, fuimos a los medios de televisión, a las radios, a 
todas las instancias que pudimos por saber del paradero de mi papá, nunca no nos dijeron nada, 
nunca no nos dieron razón de nada, siempre nos dijeron: «Acá no ha entrado». Inclusive tuvimos 
que ir hospital por hospital, a la morgue, penales por penales. Todo por saber qué era de mi papá, 
porque mi padre… Para nosotros, nunca va a poder nadie ocupar eso, porque él era un hombre de 
una moral intachable, un hombre al que nunca le ha gustado estar metido en problemas, un hombre 
que solo pensó en sacar adelante a su familia, un hombre que nunca tuvo vergüenza de ser profesor 
o catedrático, y ser comerciante ambulante, nunca. 
Por eso, yo pido a la Comisión de la Verdad que hoy nos dé esta oportunidad de esclarecer estos 
hechos,  porque  siquiera  sabiendo  de  su  paradero  estaríamos  tranquilos.  ¿Qué  hicieron  de  él? 
Porque se sabe que desde… a partir de la fecha de que… el momento que intervinieron mi casa tuvo 
que ver los militares, porque nosotros éramos una 
familia tranquila, nosotros no teníamos problema con nadie. Yo pido en nombre de mi mamá y de 
mis hermanos que todo esto se esclarezca, porque es feo vivir en este dolor que vivimos sin saber 
qué hicieron de él. Por eso, señores, estoy acá agradecida con ustedes, y que si este caso se reabre, 
que se haga justicia y que no quede impune la desaparición de mi padre, que se sepa la verdad. 
Porque nosotros estamos hasta ahora mal. Una familia que era correcta, destruida moralmente hasta 
no saber qué es lo que hicieron con mi padre. Todo esto trajo consecuencias a nosotros. Somos 
ahora una familia que vive la vida por vivir, porque la razón de nosotros de vivir era tener a nuestro 
padre al costado, saber siquiera qué hicieron con él. Yo pido a los señores, por favor, que se haga 
justicia y que no quede impune. Gracias. 
 
Doctora Beatriz Alva Hart 
Muchas gracias señora Jesenia Najarro Sáenz, por su valiente testimonio. Tenga la seguridad de 
que todos los acá presentes nos solidarizamos con el dolor suyo y de toda su familia, y que este 
dolor  y  esta  terrible  experiencia  por  la  que  ustedes  y  muchos  peruanos  han  atravesado  nos 
compromete  a  los  miembros  de  la  Comisión  de  la  Verdad  a  esforzarnos  y  agotar  todas  las 
posibilidades para poder encontrar esa verdad que tanto estamos buscando, así como la justicia, 
que es muy importante. Muchas gracias. 

 
Doctor Salomón Lerner Febres 
Señores, suspendemos esta audiencia pública y la reiniciaremos esta tarde, a las tres en punto de 
la tarde. Yo les ruego a los asistentes que vayan a regresar aquí, a este anfiteatro, que se hagan 
presentes diez minutos antes de las tres, puesto que empezaremos a las tres en punto. Muchas 
gracias. 

