AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN LIMA 
 
22 DE JUNIO DE 2002 
 
CUARTA SESIÓN 
 
3 P.M. A 7 P.M. 
 

 

Caso número 23: Ana Carolina Lira Chupingahua 

Testimonios de Elfrén Poémape Zorrilla y Ana Carolina Lira Chupingahua 

 

Doctor Salomón Lerner Febres 

Por  favor,  señores,  un  signo  de  respeto  es  el  silencio.  Señores,  el  mejor  tributo  que  nosotros 
podemos dar a los testimoniantes y a las víctimas es a través de la reflexión, a través del compromiso 
y,  además,  en  estas  circunstancias,  a  través  de  un  silencio  atento.  Acá,  la  Comisión  invita  a  los 
señores Elfrén Poémape Zorrilla y Ana Carolina Lira Chupingahua a brindar su testimonio. Les ruego 
nos coloquemos de pie. Señora Ana Carolina Lira, señor Elfrén Poémape, van a brindar ustedes su 
testimonio ante la Comisión de la Verdad y Reconciliación, y lo van a hacer también frente al país. 
¿Prometen solemnemente hacer su declaración con honestidad y buena fe, y decir sólo la verdad 
sobre los hechos que nos van a relatar? 

 

Señor Elfrén Poémape Zorrilla y señora Ana Carolina Lira Chupingahua 

Sí. 

 

Ingeniero Carlos Tapia García 

Muchas  gracias.  Pueden  tomar  asiento.  Señora  Ana  Carolina  Lira  Chupingahue  y  señor  Elfrén 
Poémape Zorrilla, la Comisión de la Verdad les da la bienvenida y les agradece vuestra presencia, 
porque  seguramente  el  testimonio  que  ustedes  nos  van  a  narrar  va  a  permitir  que  tomemos 
conciencia de que, dentro de los millares de víctimas que ha habido como producto de la violencia 
política de nuestro país, así como hay tantas víctimas anónimas dentro de los civiles, hay muchísimas 
también víctimas anónimas dentro de las fuerzas del orden, particularmente dentro de la Policía 
Nacional. A usted, señora Ana Carolina Lira Chupingahua, Suboficial Técnico de Primera de nuestra 
Policía  Nacional,  que  ha  quedado  disminuida  como  producto  de  un  cobarde  y  cruel  atentado 
terrorista, la hemos invitado acá para que dé su testimonio, que esté segura que vamos a escuchar 
muy atentamente. Tiene usted la palabra. 

 

 

 

Señora Ana Carolina Lira Chupingahua 

Muchas  gracias.  Bueno,  señores  de  la  Comisión  de  la  Verdad,  muchas  gracias  por  darme  esta 
cobertura. Le doy gracias a la institución a la cual represento por mi presencia en este lugar, tanto 
también de mi esposo. 

Soy la Suboficial Técnico de Primera, en retiro, Ana Carolina Lira Chupingahua. Soy de la Policía 
Nacional, egresada en el 85 de la Escuela de la Policía Femenina, de la ex Guardia Republicana del 
Perú,  de  la  cual  yo  tenía  sus  funciones  de  seguridad  de  establecimientos  públicos,  privados, 
fronteras y penales. He trabajado en varias dependencias policiales, también públicas y, entre ellas, 
estuve  trabajando  en  penales:  Castro  Castro,  Lurigancho,  Palacio  de  Justicia,  Congreso, 
Municipalidad de Lima, Ministerio de Energía y Minas, Pesquería y muchos más. Estuve en el 88 en 
Castro Castro. 

Me casé en el 87. Conocí a mi esposo en el servicio, del cual tengo dos hijos. Por la cantidad muy 
minoritaria  de  policías  femeninas  en  la  ex  Guardia  Republicana,  nosotros  rotábamos  mucho  en 
penales. Yo vivía en Canto Grande cuando me casé, en Mariscal Cáceres, donde muchos elementos 
policiales  vivíamos,  rodeados  de  Motupe,  Montenegro,  Mariátegui,  Huáscar,  asentamientos 
humanos. 

En ese tiempo, en el 80… estamos hablando de los años 80 a 85, había mucho amedrentamiento al 
Poder Judicial, había mucho amedrentamiento al pueblo por intermedio de tantas víctimas que 
hubieron, por intermedio de la violencia. No se escapó la Policía Nacional. Muchos uniformados 
fuimos víctimas de atentados terroristas, de comandos de aniquilamiento. 

Teníamos  vivienda  en  Canto  Grande,  casi  cuatro  años.  Vivíamos  mucho  los  apagones  y  las 
diferentes… los apagones en los cerros. Había, pues, las señales de la hoz y el martillo, que ya eran 
algo acostumbrado en la zona, infectada de elementos terroristas. Veíamos cómo nuestros colegas 
eran acribillados, a veces en el tránsito o a veces haciendo redadas. Vecinas mías, esposas de colegas 
que habían sido muertos por elementos terroristas… Lloré una vez en un velorio de uno de ellos. 
Fue difícil, pero era un tiempo muy difícil, la vida del policía no valía nada. Cada día era normal leer 
los diarios y ver que un policía había sido acribillado o que una bomba traicionera había destrozado 
a un policía, o de repente en una intervención para poder desactivar una bomba, pues, un policía 
había  sido  destrozado.  Eso  era  el  diario  vivir  de  los  80,  hasta  el  90.  Nosotros  siempre…  nunca 
pensamos que nos pueda pasar a nosotros, cuando uno trata… hace un trabajo transparente, de 
responsabilidad y de amor a su institución y a su patria. Pero estas personas no sabían de eso. 

En el 31 de marzo del 92 teníamos dos niños, cuatro años el mayor; un año y un mes el más pequeño. 
Y me acuerdo que no teníamos persona que nos ayudara y entonces, a Dios gracias, el servicio de 
mi esposo… cuando yo estaba de servicio, él estaba de franco y cuando yo estaba de franco, él 
estaba  de  servicio.  Entonces,  ese  día,  un  31  de  marzo,  mi  esposo  se  quedaba  con  mis  niños 
pequeños. Mi esposo estaba con short, con sayonaras, con polo, como personas normales. Y él 
siempre tenía una costumbre muy hermosa, gracias a Dios, de acompañarme a mi paradero cuando 
tenía que ir a mi servicio. Bueno, ese día… me acuerdo que un mes antes los había bautizado a mis 
hijos,  y  mi  padre  le  regaló  una  pequeña  bicicleta  a  mi  pequeño,  al  mayor  de  mis  hijos.  Me 
acompañaban,  me  acompañaban  a  dos  cuadras,  al  paradero,  sin  presagiar  de  repente…  Y  me 
acuerdo muy bien que los abracé y los besé, y los miraba como si de repente fuera la última vez que 

los iba a ver. Pues, no me equivocaba. Me acuerdo que al llegar al paradero, casi al llegar a las dos… 
a una pista amplia donde tenía que tomar el carro, en la otra pista, en la otra, en la parte lateral, 
parte de al frente, divisé una combi que bajaba por Montenegro, y les dije a mis hijos, a mi esposo… 
me despedí de ellos y crucé la pista. Les di la vuelta a las personas que estaban alrededor, en el 
paradero. Esperé que subiera un joven y de ahí traté de subir yo, y escuché como un estallido. Pensé 
que era la llanta del carro, de la combi. Bajé la mirada a ver la llanta y era no… era el primer disparo 
que me tiraban por la espalda. De ahí sentí como un desvanecimiento y caí, y me acuerdo que miré 
al cielo y dije: «¿Por qué?». De ahí comencé a querer levantarme, incorporarme, y sentí cómo las 
balas entraban en mi cuerpo y cómo mi cuerpo se movía a cada impacto de bala que entraba. Era 
impresionante ver eso. 

Yo veía siempre, en las prácticas que teníamos nosotros de sobrevivencia, como a veces se utilizaba 
perros, y se veía cómo se disparaba y cómo el perro saltaba, y era el mismo cuadro que vi en mi 
cuerpo.  Entonces,  yo  decía:  «Dios  mío,  si  sigo  moviéndome  me  van  a  seguir  dando».  Y  yo  me 
acuerdo que lo único que atiné es a tirar mi cabeza a la izquierda y es donde entra la quinta bala, 
que  era  el  tiro  de  gracia,  que  me  entra  por  el  globo  derecho  y  sale  por  la  sien  izquierda, 
quemándome el nervio óptico de la izquierda. 

Fue  difícil  porque  sentí,  pues,  que  me  quitaron  mi  cartera,  me  quitaron  mi  carnet  y  se  fueron 
caminando.  Caminando.  Sentía  pasos  regulares,  no  sé  qué  cantidad  eran.  Y  sentí  la  presencia 
después de mi esposo que me decía: «No te mueras. Te necesitamos. Nuestros hijos te necesitan». 
Yo le decía: «No te preocupes, pero sí llévame al hospital». Estaba consciente de eso. Mi esposo 
puede narrar esta parte porque vio a los que hicieron esto. 

 

Señor Elfrén Poémape Zorrilla 

Bueno, antes de todo quiero darle las gracias a la institución por darme… por haberme autorizado 
para poder estar acá, compartir el testimonio de mi esposa. Y principalmente quiero darle gracias a 
Dios, porque gracias a él estoy con mi esposa aquí presente. 

Bueno, así como estaba narrando ella, ¿no?, cuando ella cruzó sonó un disparo. O sea, sonó como 
un estallido de llanta. Entonces yo veo que la combi se va y veo a mi esposa en el suelo, con una 
mujer de mediana estatura con un revólver en la mano, disparándole. Entonces yo tenía a mi hijito 
pequeño de un año; lo he agarrado, me he puesto de costado y he corrido hacia ella. Habré avanzado 
cuatro metros. Me salió al encuentro un señor, un terrorista, y me apuntó así el pecho, ¿no? O sea, 
me apuntó así, más o menos tres metros. Me dijo: «¿Dónde vas? No te muevas». Y yo le dije: «Ya, 
si ya le dispararon, váyanse por favor, déjenme». «No, anda vete, te voy a matar». «¿Pero por qué 
me vas a matar a mí?». «Vete, vete». Y para esto ya, como vivíamos cerca, venían los vecinos, ¿no?, 
varios vecinos. «Vecino, ya la mataron a su esposa, no lo vayan a matar a usted. Hágalo por sus 
hijos». Y lo único que atiné fue a quedarme parado, ver cómo la mujer le seguía disparando. Y en el 
último disparo, o sea, mi esposa se hace a un costado, y dispara y ya no se movió más. Entonces, 
medio que no comprendía lo que pasaba, ¿no?, y bueno, se fueron las señoras, dejé a mi hijo no sé 
con qué vecino y corrí hacia ella, a verla. Y la veía a mi esposa. Tenía un hueco acá, a la altura de la 
sien, una desfloración, ¿no?, y yo dije: «Ya la mataron». Y le decía: «No te mueras, por favor. Mis 
hijos, hazlo por mis hijos». Y comencé a buscar ayuda, a buscar un carro. Me paraba en la pista, 

abría los brazos; me paraba así, en medio, y los carros se pasaban; nadie, nadie ayudaba. Y salió un 
vecino, bueno, gracias a Dios salió un vecino y llegó, y, bueno, la subimos a ella. De Canto Grande 
nos fuimos directamente  al B. Leguía,  y en el  camino hacíamos la pregunta, ¿no?, «¿por qué a 
nosotros si nunca le hemos hecho mal a nadie?» Y le decía: «No te mueras, Ana. Mis hijos». Y me 
acuerdo mucho de ella, de su palabra, que nunca me voy a olvidar: «No te preocupes, Elfrén, yo no 
me voy a morir por mis hijos, por ti, porque los amo mucho». Hemos ido así conversando y el camino 
se hacía largo para llegar al hospital. 

Llegamos al hospital, al Rímac, le dieron los primeros auxilios. De ahí nos hemos ido en ambulancia 
ya, este, sonando la ambulancia, al Hospital Central. Y los doctores le preguntaban a ella, ¿no?: 
«¿Cómo  te  llamas?  ¿Cuántos  años  tienes?».  Y  ella  les  respondía,  o  sea,  estaba  lúcida.  Y  hemos 
llegado así hasta lo que es emergencia, en el hospital, en emergencia y de ahí ya se quedó ella con 
los doctores. Pasó una hora, dos horas, preguntaba yo: «Doctor, ¿mi esposa?», y nadie me decía 
nada. Lo único que escuchaba: «Pobrecita. Ya no vive esta señora», ¿no? Y, bueno, lloraba, ¿no?, o 
sea, lo único que hacía era llorar y así ha ido. Pasó un día, pasó dos días. Después ya se recuperó, ya 
pude entrar a verla, o sea, cuando la vi a mi esposa, destrozada, ¿no?, o sea, la cara hinchada, le 
faltaba un ojo, cortado el pelo a cero, o sea, era otra persona. Bueno, hasta ahí estábamos bien, 
¿no? Bueno, pero está viva. Pero, cuando me dijeron: «¿No sabes qué? Su esposa no va a ver», creo 
que fue la parte más difícil, ¿no? El doctor me dijo: «¿Le dice usted o le digo yo?». Y yo le digo: 
«Doctor, déjenme que yo le diga». Entonces digo: «Ana, ya no vas a ver». Y me dijo: «No importa», 
me dijo, «tú, mis hijos, van a ser mis ojos», y eso es lo que normalmente… Bueno, yo, como policía, 
como policía en actividad, yo le agradezco mucho al comando porque me apoya en todo lo que 
puede,  y  puedo  ayudar  a  mi  esposa,  ¿no?,  siendo  útil  con  ella,  y  creo  que  ella  le  puede  seguir 
narrando más partes de esto, ¿no? 

 

Señora Ana Carolina Lira Chupingahua 

Yo quiero agradecerle sinceramente a Dios esta segunda oportunidad de vida que me da. En verdad, 
era difícil; difícil saber que no vas a ver y difícil saber que tus hijos, de ver una madre sana, tenían 
que convivir con una madre ciega, discapacitada. Pero yo le digo una cosa: yo nunca me sentí así. 
Cuando yo volví a la vida, sentí unas ganas de vivir que no tuve tiempo para decir: «Estoy ciega y, 
bueno, pues, qué pena». No. Tenía un incentivo y unas ganas de vivir tremendas. No tenía… como 
le decía a mi esposo, no tengo ningún rencor, ningún odio, siento una paz dentro de mí tremenda. 
Al contrario, sentía pena, pena porque la violencia no escatima dolores, no escatima que dentro de 
un uniforme hay un ser humano, hay una persona que tiene metas, tiene anhelos, tiene sueños. 
Pero mi gran motor de mi vida fueron mis hijos. Fue difícil saber, después que salí del hospital, 
totalmente diferente… mi dolor no fue tanto en el hospital, o sea, ver que me había quedado ciega, 
sino  que  mis  hijos  no  me  reconocían.  No  me  reconocían,  no  creían  que  era  su  mamá.  Mi  gran 
rehabilitación fue mi familia, fueron mis hijos. Al poco tiempo deseaba vivir sola. Mi institución, 
gracias a Dios, me aprobó una casa. En ese tiempo estaba viviendo en una casa que fue el centro de 
rehabilitación para mi vida. Pude ser madre, recuperé a mi familia, recuperé a mi esposo, porque 
les invité a vivir una vida diferente. De repente no lo busqué, pero la violencia es así. Yo quiero lo 
mejor para mis hijos. Yo creo que al escuchar tantos testimonios que he escuchado, la violencia 
genera siempre violencia. Yo creo que hay que cambiar eso. Hay que cambiar el rencor, hay que 

cambiar el odio, porque en esta turba haya más paz. Ya bastante hemos sufrido tanto de un lado 
como del otro. 

Esta Comisión de la Verdad tiene una palabra que me gusta mucho: «reconciliación». En eso hay 
que centrarse, en reconciliarnos, porque  no solamente hemos  sido veinticinco mil víctimas, no. 
Bueno, hay un montón de gente, muchos colegas míos, mucha gente civil. Yo decía: «¿Por qué?». 
Yo creo que esa niña de Tarata también decía: «¿Por qué?». Yo creo que los hijos de la señora María 
Elena Moyano dijeron: «¿Por qué a mi mamá?». Porque la dolencia de una u otra manera no ve 
nada. Por eso yo espero, honestamente, de esta comisión, que si ustedes han… son cirujanos que 
están abriendo estas heridas, que algunas están todavía con pus, de repente están en carne viva, 
pues tengan esos hisopos y todos los elementos necesarios para que pueda cicatrizar. ¿Duele? Sí 
duele.  Esta  familia  sufrió,  pero  tiene  muchas  ganas  de  seguir  adelante.  Yo  le  agradezco  a  mi 
institución porque me mantiene con un deseo de vivir tremendo, la formación que me dieron fue 
tremenda, me ayudó mucho. Agradezco a las personas que estuvieron a mi lado en momentos muy 
difíciles de mi vida. Agradezco a este hombre que está a mi lado, que es mis ojos, ¿verdad? Y esos 
dos preciosos hijos que tengo, que son mi motor. Yo deseo que esta comisión logre sus metas, sus 
anhelos, porque yo sé que esa palabra, «reconciliación», va a darse cuando todos los peruanos nos 
unamos en una sola cosa: paz. Democracia, pero con paz. Olvidemos lo que pasó, porque si vamos 
a revivirlo para no olvidarlo, entonces de repente estamos partiendo mal. Estará en nuestra mente, 
sí. Estará en nuestro cuerpo. Hay muchos discapacitados, en la policía, civiles, pero es necesario 
seguir viviendo y cambiar este Perú que amamos tanto. Yo le deseo lo mejor a ustedes y deseo que 
este  testimonio  de  esta  familia,  de  esta  mujer  que  ustedes  ven  acá,  no  sea  solamente  revivir 
momentos  difíciles  que  hemos  vivido,  sino  que  aprendamos  que  del  dolor  podemos  sacar  algo 
bueno y que nada ni nadie, de repente, pueda amilanar el deseo de seguir viviendo. Yo les doy 
muchas gracias. 

 

Ingeniero Carlos Tapia García 

Bien, señora Ana Carolina Lira Chupingahua y señor Elfrén Poémape Zorrilla, miembros de la Policía 
Nacional, de nuestra Policía Nacional, queremos agradecerles por lo valiente de su testimonio y por 
las enseñanzas que, con seguridad, los aquí presentes han tomado de él. Un aspecto es la esperanza 
con la que ustedes transmiten de los hechos que podrían haber ocasionado tanto sufrimiento, y en 
cambio ven la vida con tanto optimismo y, en segundo lugar, el espíritu reconciliador que los anima, 
que debe ser también enseñanza para todo el pueblo peruano para que logremos superar estos 
difíciles  momentos.  A  nombre  de  la  Comisión  de  la  Verdad  y  del  público  asistente,  muchísimas 
gracias por su testimonio. 

 

