AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN LIMA 
 
22 DE JUNIO DE 2002 
 
CUARTA SESIÓN 
 
3 P.M. A 7 P.M. 
 

 

Caso número 24: Pedro Yauri Bustamante 

Testimonios de Anastasio Yauri Leandro y de Jessica Yauri Coca 

 

Doctor Salomón Lerner Febres 

La  Comisión  invita  al  señor  Anastasio  Yauri  Leandro  y  a  la  señora  Jessica  Yauri  Coca  a  que  se 
aproximen para brindar su testimonio. De pie, por favor. Señor Anatasio Yauri Leandro, señorita 
Jessy Yauri Coca, van ustedes a brindar su testimonio ante la Comisión de la Verdad y Reconciliación, 
y también ante el país. ¿Prometen ustedes solemnemente hacer la declaración con honestidad y 
buena fe, y decir solo la verdad de lo que ha pasado? 

 

Señor Anastasio Yauri Leandro y señora Jessica Yauri Coca 

Sí. 

 

Padre Gastón Garatea Yori 

Muchas gracias, pueden tomar asiento. Señor Anastasio, señora Jessica, el que desaparezca un ser 
querido duele mucho, lo hace vivir a uno angustias muy grandes. Y esto hay que transmitirlo para 
que otros crean que esto pasó, que no son cuentos. Nosotros necesitamos de su testimonio para 
hacer  creer  al  país  este  drama  que  hemos  sufrido  todos  los  peruanos  o  que  deberíamos  haber 
sufrido todos. Por eso estimamos su testimonio, estimamos su valentía de venir acá, de estar con 
nosotros y hacer que todo el país se entere de esto. Por eso esperamos su testimonio con mucho 
gusto. 

 

Señor Anastasio Yauri Leandro 

Señores Comisión de la Verdad, voy a dar un testimonio. Estoy muy agradecido a la Comisión que 
se investigue esas cosas. Un día veinticuatro de junio, amanecer, nueve de la mañana, llegaron a la 
Plaza de Armas de Huacho quince personas con ropa de comando. De ahí, con una camioneta color 
mostaza,  bien  pegado  a  la  casa…  habían  pegado,  entonces,  en  eso  ya,  habían  quedado  bien 
pegaditos los carros. Entro yo, hablo con mi hijo. Yo, para eso, me había comprado un video. Yo vivía 
solo. Primero con video. Entonces mi hijo ha llegado once y diez de la noche, cuando estoy mirando 
video. En eso: «Papá, ¿estás con video?». «Sí, me he comprado un video», digo a mi hijo. Entonces 

mi hijo se sentó en la cama que estoy yo y de ahí yo me pasé a otra cama. Entonces yo he sacado… 
me he quedado dormido. Yo me he despertado diez para la una. Entonces mi hijo también se veía 
dormido y yo le he dicho: «¿Pedro?, ¿Pedro?». «Papá», me dice. «Ya apágalo, hijo, ya». Entonces 
mi hijo lo apaga ya el televisor. Entonces no sé, me he quedado dormido ya, pues. 

Entonces dice: «Han llegado allá». Este… entonces empezó a patear la puerta. En eso ya, entonces 
el vigilante del Casino Huacho aguaita por la ventanilla. Entonces lo ha encañonado al vigilante. El 
vigilante ha abierto la puerta, en eso el vigilante ha abierto la puerta. Entonces ha venido mi hijo y 
lo han agarrado de la nuca: «¿Dónde vivía Bustamante?». Él dijo: «Yo soy nuevo. Yo no sé». Entonces 
el  capucho  avisó  que  dice  no  nosotros,  dijeron.  Dice  que  dijo  este:  «Entonces,  ¿ahora  qué 
hacemos?». El capucho ha dicho que dice: «No, no interesa. Vamos al segundo piso». Entonces, al 
subir por segundo piso, la altura es… más de veinte metros de altura tiene y por ese han aventado. 

Entonces  yo  lo  he  visto  cuando  estaba  ahí,  cuando  han  dicho:  «¡Documentos!»,  a  mi  hijo, 
«¡documentos!». Le dijo entonces mi hijo, dijo: «Soy periodista, vivo con mi padre». Entonces yo, al 
ver eso, yo me he sentado en la cama, he gritado. Me tiraron un culatazo. Entonces mi hijo dijo: «Mi 
padre es anciano, yo voy a salir, no le hagas nada, haga conmigo», dijo. En eso yo… entonces a mí al 
toque me han amarrado las manos, los pies, la cabeza, la boca, todo. Entonces en eso yo le he visto 
a mi hijo que estaba sacando, con una mano hacia atrás, y el otro estaba rompiendo la funda. Y a la 
casa han entrado seis personas. Cinco así, con ropa de comando, y uno encapuchado: «Señores, 
bueno, ¿qué hay?». Entonces habrá demorado tres minutos en sacar la cosa. 

Entonces, de ahí, bueno, yo, como me han dejado bien amarrado a la cama, entonces yo, haciendo 
un esfuerzo como sea, con ese dolor, con esa desesperación por mi hijo, me he desatado la mano, 
esta mano izquierda, y la derecha ya. Así me he puesto mis zapatos, he ido a mi nuera. Yo estaba 
bien amarrado acá, la mano derecha. Ya no podía. He llegado a la casa de mi nuera. Entonces ella 
me ha cortado con un cuchillo el cordón con que me han amarrado. 

Entonces yo ahí me he ido al señor Rolando Vaccari para que me acompañe. Él… compañero de 
trabajo. De ahí me he ido al señor Rolando Vaccari, de ahí hemos ido a la comisaría Salaverde. 
Entonces en la puerta estaba parado una policía. «Jefe», le digo, «le han secuestrado a mi hijo». 
«No», me dijo, «no nos pertenece. Vaya a la PIP». De ahí yo he salido 28 de julio, con el señor 
Rolando Vaccari. He tomado un taxi a la PIP, él me ha llevado a la PIP. El carro se ha quedado en diez 
metros más abajo. «No, no. Yo no entro», dijo, «de repente nos tiran un bombazo». Entonces yo he 
corrido. Entonces me dice: «¡Alto! ¿Quién vive?», me dice ahí el que estaba en servicio en el torreón. 
«Perú». «¿Qué pasa?», me dice. «Hay un secuestro», digo, «jefe». Entré. Yo escuché… me dijo: «No 
hay aviso; no han secuestrado». Entonces un señor que estaba de servicio sale a mirar recién, me 
dice: «Hola. Usted se viste muy temprano, te vienes a las siete». Entonces donde uno ya ha podido 
recorrer de esa hora… Entonces, me acuerdo, me fui a la comisaría Cruz Blanca. Entonces me dice: 
«¿Qué pasa?». «Hay un secuestro», digo, «a mi hijo se lo han secuestrado, pero dice al Bustamante». 
«Sí, anoche vino así, una señora buscando a su hijo», me dice, «pero nosotros no nos metemos con 
periodistas». 

 

Entonces  ya  no  había  justicia,  ya  no  había  auxilio,  pues,  señora.  Entonces  ya  pensé  que  nos 
regresamos a Huacho, ya a la casa… señor Rolando Vaccari. Ahí me he quedado sentado en una silla 

hasta las diez para las seis. «Señor Rolando, ya son las seis. Vamos». Desesperado, pues, pensando 
que seguro está en la PIP, en la comisaría. En eso ya de vuelta hemos ido a la PIP. Y me dice a mí: 
«¿Sabes?», el señor me dice, «todavía no dan las ocho, todavía no viene el jefe». Entonces, ya son 
las siete y media, veinte para las ocho. Me acuerdo del señor Ángel Cuadros Pachas; fue el secretario 
general de periodistas de Valle NP. Entonces he ido al Ministerio de Agricultura, no estaba todavía 
el  señor  Ángel  Cuadros  Pachas,  estaba  su  secretaria.  Entonces  ellos  tienen…  «¿Qué  pasa?». 
Entonces ahí me dice: «¿Qué pasó?», me dice. Entonces: «Lo han secuestrado a mi hijo», le digo, 
pues. Entonces: «¿Lo has comunicado a Lima, al doctor Santillán, abogado del periodismo, acá, jirón 
Huancavelica?». Entonces me comunica con su secretaria; me dice: «Todavía no llega». Entonces ya 
ocho y media hemos buscado… sería veinte para las nueve. Entonces ya me he comunicado con el 
doctor  Santillán:  «Doctor,  anoche  lo  han  llevado  a  Pedro»,  le  digo.  «Pero  si  ayer  yo  he  estado 
conversando con Pedro. No había nada. ¿Por qué?», me dice, «en sí no se preocupe, estoy a la una 
o dos de la tarde». 

Entonces él, cuando me ha dicho ya de esa manera, el señor Rolando Vaccari ya no se debe venir 
ya; entonces ya me he entrado usted a la casa donde vivo; el señor se va a su casa. Entonces yo he 
entrado a la misma casa. Entonces, justo en la misma puerta de su sala, yo lo encuentro un morral, 
y en el hall entonces yo lo veo, había una granada tipo piña, cincuenta casquiillos de bala, el cordón 
que me amarró: ahí estaba la sobra que han dejado. Entonces yo digo… entonces yo he corrido pues 
al señor Rolando Vaccari. Ellos pensaban que mi hijo ha regresado. «A ver, ¿qué pasa? Regresaste». 
«No», le digo, «hay una bomba», le digo. Entonces me dice: «Vamos a la fiscalía, entreguemos». 

Entonces  fuimos  a  la  fiscalía,  donde  el  fiscal  Hinojosa,  una  persona  muy  buena  que  colaboró 
bastante con nosotros. Y eso, ya. Entonces el fiscal ha comunicado a la PIP. Vinieron más de veinte 
policías. Entonces ya los compañeros de trabajo estaban esperando en la Plaza de Armas. Entonces 
ya a ninguno dejó entrar. A mí, soldado, adentro me llevó, al cuarto. Entonces ya buscamos las cosas. 
Uy, toditito revolcaron, voltearon, puso casete, todo. Entonces ya. Entonces han ido al fotógrafo 
Moderna,  han  traído  al  fotógrafo,  han  tendido  la  cama,  todos  los  casquillos,  la  bomba,  todo. 
Entonces ha tomado una foto ahí el fotógrafo. Entonces ahí ya me presiona a mí: «Si tu hijo ha sido 
terrorista, tú debes saber cómo fue, con qué fue». En eso: «Yo no sé nada, mi hijo tenía su trabajo. 
Ahora tampoco ha llegado». «Pero usted debe saber». «Yo no sé nada, yo no sé nada». «Pero ahora 
usted tiene que hablar». Entonces, en eso, el capitán dijo: «Si no ya que venga, pues, ahora este, 
arriba haremos llamar». Entonces, en eso, eran ya como las once… once y media. 

Entonces de ahí han salido, me han dejado y recién han entrado los compañeros de trabajo que 
estaban ahí trabajando en el radio. Y entonces yo me doy cuenta de las cosas que estaban ahí en la 
mesa:  no  había  máquinas  plañideras,  ahí  tenía  dos  cámaras  de  fotógrafo,  ahí  tenía  sus  casacas 
colgadas, todo lo que está en la mesa, toditito, se habían llevado. Yo tenía mis documentos para mi 
jubilación; toditito, no dejó nada. Solamente lo ha dejado un engrapador. Y yo escuché, dijeron: 
«Deja la plancha». Y una plancha nueva dejaron en la misma puerta. Entonces justo en ese plan me 
han dejado. Entonces estaba yo solito ahí, dado que los periodistas se fueron a hacer su noticiero, 
comunicar por radio. Entonces ahí llega el doctor Santillán. Dice: «¿Qué ha pasado?». Entonces: 
«Sabe, pues. Ya hoy día fuimos a la PIP, hemos ido a la comisaría, otra dependencia, nada». Entonces 
ya  hemos  ido  a  la  base  Tahuampa.  Entonces  de  ahí  hemos  regresado  y  hemos  ido  a  la  base 
Andahuasi y  de ahí ya, bueno, ya  no había nada.  Entonces me  dice, ya a las siete de la  noche, 

entonces  el  doctor  Santillán  me  dice:  «¿Sabes,  Yauri?  Me  voy.  Entonces  mañana  estoy  acá  a 
primeras horas». 

Entonces yo ya me quedo solito donde vivo, pensando de mi hijo. Yo dije: «Seguro mi hijo se han 
llevado a Lima, a Dircote, o si no, por acá lo tienen». Preocupado. Nada. Entonces ya justo ya era 
como las diez y media, once, le toco la puerta, me dice: «Yauri». Yo pensaba que estaba llegando mi 
hijo, entonces ahí salí de dentro, me dice: «Vaya a reconocer a su hijo, está en la morgue, ahí en el 
hospital».  El  otro  dijo:  «No,  ahí  no  hay  Yauri».  Entonces  yo  he  ido  con  carro  de  la  policía  a 
reconocerlo a mi hijo. De ahí, ya reconociendo, entonces no había, estaba ahí la gente botada. Bien 
maltratado habían llevado, así, desnudo, como estábamos durmiendo, toda la familia Ventocilla. 
Entonces de ahí me ha hecho regresar la policía a mi casa, me ha dejado. 

Al día siguiente: «¿Ahora qué hago?». Entonces yo me he venido al día siguiente a Lima. Con el 
doctor me comunico. Había dicho que si a la chica… que si bien había… Yo me he ido a las cuatro de 
la mañana, he venido a Lima. Entonces nos comunicamos con el doctor Santillán, conversamos. Me 
dice: «Yauri, acá también he tenido problema, no voy a viajar». Entonces me dice: «¿Sabes, Yauri? 
Regrésate temprano». Entonces yo de acá he salido a las dos de la tarde. Entonces yo he llegado a 
las cinco de la tarde. Para llegar a Huacho, había multitud de gente en la plaza, llenecita ya, para 
salir a mitin. El pueblo de Huacho bastante ha salido por mi hijo. 

Entonces para mí es bastante doloroso, mi único hijo, a mí… que estuve… Me he quedado con dos 
nietas tiernas. Su infancia quedó sin padre, sin madre. Hemos quedado. La columna de Yauri era mi 
hijo. Mi único hijo para mi vejez. Lo eduqué trabajando en la compañía Minera Raborg. La cosa no 
fue así, pero Dios se encarga todo. El día bueno llegó, de ser posible. Entonces vuelta ya donde ahí 
conversamos,  ahí  con  sus  colegas.  Me  dijeron:  «Yauri,  ¿qué  vamos  a  hacer?  ¿Hay  que  poner 
periódico?». Entonces yo tenía esas esperanzas que mi hijo estaba seguro en Dircote o, si no, en 
alguna  dependencia.  De  ahí,  entonces,  con  el  doctor  Santillán  hemos  comunicado,  hemos 
conversado. Me dijo: «¿Sabe, Yauri? Hay que buscar un fiscal ad hoc». 

De ahí, bueno, he venido a Lima, ya a fines de junio, me he venido ya a Lima. Hemos buscado fiscal 
ad hoc. Entonces fuimos al doctor Venero y Blanca Colán. Nos aceptó. Me dijo: «¿Sabe, señor?», me 
dijo, «si es por mí, aunque sea mañana. Pero yo también tengo un superior. Olvídate», me dijo, «si 
es militar, es ya no», me dijo, «si es policía deben tenerlo por ahí». «Sí, ya, bueno», yo dije, «pues, 
doctora». «No se preocupe. De haber vámoslo a dar». Y el mes de julio en esa preocupación hacia 
acá, allá; así estaba yo. Entonces, el 7 de agosto ya me hizo llamar la doctora Blanca Nélida Colán 
para que me dé un fiscal ad hoc, al doctor Francisco Arnau. Entonces, ya hemos… ya me dio. Hemos 
andado toda la serranía, todas las dependencias buscando por acá, por allá, y cuánto dinero he 
gastado en eso. Sí, ahí yo gasté. Bueno, el dinero no me interesa, yo pensaba encontrar a mi hijo 
vivo. Entonces de ahí ya hemos terminado, ya por la serranía. Empezaron a la costa ya. Un día nos 
vinimos con el señor Ángel Cuadros Pachas y con el fiscal ad hoc a la Dircote. Entonces hemos venido 
ya pensando encontrarlo ahí. Entonces por eso el señor Ángel Pachas dijo: «Ahora sí. Ya, ya no lo 
veremos a Pedro. No está». Entonces ahí salió un comandante. Me dijo… Yo, como loco, gritaba: 
«¡Pedro,  Pedro!»,  diciendo.  «Ese  hombre  está  loco»,  dijo.  «Disculpa,  mi  comandante»,  dije.  En 
condición mía, fuera así, yo estaría contento. «¡Ah! Es el papá del periodista. Abrir las celdas», dijo. 
He buscado todas las celdas, gritando como loco, señores Comisión de la Verdad. Entonces ya nos 
regresemos a Huacho. 

Otro día hemos venido ya al SIN: no había nada. Siguiente día hemos venido a Aramburú: nada. De 
ahí hemos buscado todas las morgues de Lima, todos los sitios: nada. Entonces ya no había nada. 
Pero sí ya, de ahí me dijeron, «pero, ¿adónde?» Yo ahora lo que pido es, la Comisión de Verdad, que 
me entregue los restos de mi hijo para darle una sepultura cristiana… Pasar las esperanzas que hay 
en  mi  hijo.  El  dolor  que  tengo  es  resentimiento.  Para  llevarle  siquiera  ramos  de  flores,  estar 
juntamente con mis nietas. No tengo a dónde, apoyo de nadie, me he quedado delicado de salud, 
me golpearon. Ahora vendo mis alfajores para sostener mi vida en el pueblo de Huacho, a mi vecina, 
señores Comisión de la Verdad. 

Yo quiero  que se investigue  profundamente  quiénes han sido,  por qué han  matado, quiénes lo 
llevaron, dónde lo dejaron muerto. Es lo que necesito: que me haga esa justicia, Comisión de la 
Verdad y la Comisión de los Derechos Humanos. Y también estoy muy agradecido por el señor Jorge 
Guerra, el señor, su compañero de trabajo. Eso para mí es bastante y también de la Comisión de la 
Verdad, de acá de Lima, me han apoyado y siguen apoyándome como ustedes también, Comisión 
de la Verdad, que se investiga a fondo dónde le han dejado sus restos de mi hijo. Yo como padre 
necesito para darle una sepultura cristiana. 

 

Señora Jessica Yauri Coca 

Señores de la Comisión de la Verdad, la prensa presente, público en general, ante todo, buenas 
tardes. Yo soy Jessica Yauri; soy la hija mayor de Pedro Yauri Bustamante. Vengo esta tarde en 
representación de mis hermanas, Jacqueline y Rosita, también de mi madre, Liliana Coca, esposa de 
mi padre. Vengo a darles a conocer a ustedes esa… ese trágico… trágica vida que hemos tenido con 
mis hermanas a raíz de la desaparición de mi padre. 

Mi padre fue una persona que le gustaba mucho la radio; le gustaba. Siempre tuvo desde pequeño 
sus dotes por ser periodista. Tuvo sus programas radiales y se incursionó bastante en eso. Se centró 
bastante en eso. Era una persona bien humanitaria y bien solidaria con aquellos que le pedían ayuda. 
Nunca le gustó la injusticia. Trabajaba bastante con la gente campesina, con la gente del pueblo. En 
sus programas radiales de noticias, que él tenía en la ciudad de Huacho, hacía bastantes denuncias, 
bastantes  tragedias  que  a  veces  pasaban  en  algunos  lugares  de  la  ciudad.  Eso  ocasionó  de  ese 
momento la mala vida, después de haberse involucrado tanto con esa gente que lo necesitaba. Mi 
padre fue un padre bien responsable con nosotras, un buen hijo, un buen esposo. Fue el eje principal 
de mi casa. Yo, cuando él se desapareció, tenía doce años; mis demás hermanas tenían nueve y mi 
hermanita menor tenía un año. Todo esto afectó mucho la vida de nosotras. 

Les puedo decir que había mucha gente que lo estimaba y había mucha gente que, por hacer justicia, 
le tenía cólera. A él no le importaba nada: denunciaba y denunciaba, y a raíz de eso lo llevaron en el 
año de 1989, lo detuvieron justo en el momento cuando él estaba haciendo su programa de noticias 
en Radio Universal, a él lo detuvieron. Entran unos hombres y lo sacan a mi papá. Fue porque lo 
querían  hacer  ver  como  que  en  su  programa  él  hacía  cuestiones  de  terrorismo.  Estuvo  preso 
cuarenta y cinco días. Yo tenía doce años. Y no le encontraron ninguna culpa, lo soltaron. Él nunca 
quiso que nosotros supiéramos nada de eso. Pero era imposible no darse cuenta a la edad que yo 
tenía. Viví todo esos momentos, estuve presente cuando a mi padre lo sacaron. Vi tantas cosas, y lo 

bonito de eso fue que no le encontraron culpa de nada. Le quisieron acusar de terrorista y como no 
encontraron pruebas estuvo libre después. 

Al poco tiempo, lo desaparecen, el veinticuatro de junio de 1992. Yo creo que a esas personas no 
les quedaba otra más que hacer lo que habían hecho ya: desaparecerlo. 

Después de su desaparición, nosotros hemos sufrido mucho porque nos hemos quedado huérfanas 
de padre, sin el eje principal de la casa. Yo lo que vengo ahorita a hacerles presente a ustedes es 
que nos ayuden a poder encontrar a mi papá. No importa si vivo o muerto. Porque ya sabemos, en 
realidad… ya nos han dicho quiénes han sido esas personas, y yo a esas personas, que quizás ahorita 
sé que me están escuchando, les pido de corazón que se apiaden de nosotras, porque ya es bastante 
el tiempo, son diez años. Yo tenía doce años, ahora tengo veintidós; mi hermana tenía nueve, ahora 
tiene diecinueve; y mi hermanita chiquita tiene once. 

Es mucho ya el sufrimiento que nos están haciendo pasar. A medida de la desaparición de mi padre, 
nosotros  nos  quedamos  abandonadas.  La  situación  en  que  nos  encontrábamos  era  tan  distinta 
cuando mi padre estaba  presente, estábamos estudiando yo y  mi otra hermana, y  mi  hermana 
todavía estaba bebita. Psicológicamente nos afectó bastante la desaparición de mi padre, y cuando 
él estaba, nosotros estudiábamos en colegios particulares y éramos becadas. Perdimos la beca y 
nuestra vida cambió definitivamente. Terminé mis estudios en colegios del Estado. Yo iba creciendo 
y necesitaba el calor de un padre que me aconsejara y me guiara. Mi madre fue buena madre, nos 
apoyó bastante. Ella nunca trabajó y empezó a trabajar para poder darnos lo poco que hasta ahora 
nos da. A medida de eso, tuvo que viajar, dejarnos, abandonarnos también, porque no podíamos 
subsistir  acá.  Ustedes  deben  entender  la  situación.  Nos  quedamos.  Después  de  ese  tiempo,  yo 
terminé.  Empecé  a  trabajar,  tuve  aspiraciones  mayores  y  ya  no  las  pude  cumplir.  Simplemente 
trabajé.  Mi  hermana  también  trabajó.  Mi  hermana  la  que  me  sigue  vendía  pan;  yo  trabajaba 
vendiendo libros. Fue una vida bien dura. Nos exponíamos a tantas cosas, a tantos riesgos que a 
veces cuando uno sale a la calle se corre, tantos peligros. 

Ahora, que ya han pasado diez años, lo único que yo puedo sentir y pedir es que la vida no siga 
siendo tan injusta con nosotras. Somos tres mujeres, y a veces la mujer no es tan fuerte como para 
seguir adelante. Gracias a Dios hemos sido fuertes y seguimos siendo fuertes hasta el momento. 
Tengo que decir, también, que a veces cuando uno empieza, cuando uno empieza a tener mala 
suerte en la vida, la mala suerte sigue a veces corriendo, porque cuando mi madre se fue lejos de 
nosotras, nos quedamos en la patria potestad de mis abuelos maternos. Fue tan chocante, quizás, 
para ellos ver cómo sufrían sus nietas. Hace un año también falleció mi abuelita, la que nos criaba 
después que mi madre se fue. Entonces quizá esa palabra se ha querido pegar tanto a nosotros: la 
palabra «orfandad». Ahora mi madre está conmigo, está con nosotras, estamos juntas. Y yo me 
siento un poco bien de que ella esté a nuestro lado, no quisiera que se vaya tampoco, porque es 
triste ahora que no está tampoco mi abuela. 

Mi único pedido hacia ustedes, señores de la Comisión de la Verdad, como les reiteró mi abuelito, 
es que a nosotros nos puedan ayudar, nos puedan apoyar, buscando la verdad de lo que fue el caso 
de  mi  padre.  Yo  sé  que  el  grupo  Colina,  lamentablemente  lo  alejó  a  mi  padre  de  nosotras,  ya 
sabemos por qué. El caso ahorita de mi padre está en la fiscalía especializada y lo único que ruego a 
Dios, a nombre de mis hermanas, de mi madre, de todo, de toda mi familia, es que, por favor, que 
ya han logrado lo que querían, pero ya que no nos sigan haciendo daño a nosotras. Son diez años y 

no quisiera que sean ni once, ni doce, ni trece. Por favor, si ya qué les cuesta decir dónde está mi 
padre. Ya esperanzas en estos momentos de que esté vivo casi no tenemos. Lo único que queremos 
es  que  nos  digan  dónde  están  sus  restos  de  mi  padre,  para  darle  cristiana  sepultura  y  poderlo 
aunque sea llevarle, como dice mi abuelito, un ramo de rosas a su tumba y poder conversar de 
tantas cosas que nunca pude conversar cuando éramos niñas. Pedirle que, desde el lugar dónde 
esté, que nos cuide, que nos cuide mucho.  

Doy gracias a ustedes, a la Comisión de la Verdad, a Aprodeh, que nos apoyaron bastante, a la Corte 
Interamericana que hizo posible todo esto. Y espero que esas personas sean juzgadas con el peso 
de la ley. Pero ni aun así, el juzgamiento que pueden tener ellos nos va a devolver esos diez años 
que nos quitaron. 

 

Padre Gastón Garatea Yori 

Muchas  gracias.  Muchas  gracias,  don  Anastasio.  Muchas  gracias,  Jessica.  Nos  queremos  sentir 
solidarios  con  el  dolor  de  ustedes,  que  entendemos  muy  bien:  un  hijo  que  se  pierde,  que 
desaparece; un padre que deja de estar en su casa, un padre que podría decirles tantas cosas bonitas 
y buenas a sus hijas. Pero, a pesar del dolor y la compasión que nos mueve humanamente hacia 
ustedes, yo creo que tenemos que felicitarlos por ese cariño al hijo perdido o al padre desaparecido, 
que los ha hecho seguir buscando, ¿no?. Eso es cariño. Y ese cariño trae dolor, pero eso es cariño. 
Muchas gracias por su testimonio y por el ejemplo que nos dan a todos. 

 

