AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN LIMA 
 
22 DE JUNIO DE 2002 
 
CUARTA SESIÓN 
 
3 P.M. A 7 P.M. 
 

 

Caso número 25: Pedro Cava Arangoitia (Tarata) 

Testimonios de Oswaldo Cava Arangoitia y Oswaldo Cava Gárate 

 

Doctor Salomón Lerner Febres 

La Comisión invita a los señores Oswaldo Cava Arangoitia y Oswaldo Cava Gárate a que se aproximen 
para brindar su testimonio. Por favor, les ruego ponerse de pie. Señor Oswaldo Cava Gárate, señor 
Oswaldo  Cava  Arangoitia,  ustedes  van  a  brindar  su  testimonio  ante  la  Comisión  de  la  Verdad  y 
Reconciliación  y  también  ante  el  país.  ¿Prometen  solemnemente  hacer  su  declaración  con 
honestidad y buena fe, y decir sólo la verdad sobre los hechos que nos van a relatar? 

 

Señor Oswaldo Cava Arangoitia y señor Oswaldo Cava Gárate 

Prometemos. 

 

Doctor Carlos Iván Degregori Caso 

Muchas gracias. Señores Oswaldo Cava Gárate y Oswaldo Cava Arangoitia, a nombre de la Comisión 
de la Verdad y Reconciliación, les agradecemos mucho que hayan venido esta tarde a compartir con 
nosotros experiencias tremen-damente dolorosas para ustedes, pero que consideramos necesario 
que sean reiteradas y que sean conocidas con el mayor detalle en pro de nuestro objetivo, que es 
buscar la verdad, la justicia y la reconciliación. Por favor, los escu-charemos con atención. 

 

Señor Oswaldo Cava Gárate 

Muchas gracias. Muy buenas tardes, señores miembros, damas y caballeros, de la Comisión de la 
Verdad, respetables miembros de la Iglesia Peruana, distinguido público, señores miembros de los 
medios de comunicación social. Tengo el agrado de presentar a mis dos hijos que me acompañan, 
el licenciado Jorge Cava Arangoitia y mi hijo el doctor Oswaldo Cava Arangoitia, quien hará uso de 
la palabra. 

 

 

 

Señor Oswaldo Cava Arangoitia 

Ante todo, muy buenas tardes, miembros de la Comisión. Nuevamente el saludo también para las 
personas presentes. El motivo de estar presente la familia Cava a dar un testimonio el día de hoy no 
tiene  sino  el  mensaje  de  querer  dar  a  conocer  cómo  realmente  nosotros,  como  familia,  hemos 
tenido que afrontar y enfrentar algo que ocurrió muy dramático, muy duro, muy triste, hace diez 
años, en general al Perú, y que fue el atentado de Tarata. 

Tendría que hablar, en primer lugar, de mi hermano Pedro, el hermano menor de los Cava, un 
muchacho de veintisiete años, ex alumno marista, formado en la Universidad de San Marcos, con 
altos valores morales y espirituales. Un muchacho muy aspirante, muy querido, que tenía muchos 
proyectos en su derrotero por la vida. Es bien cierto que se dice que todas las personas que mueren 
son buenas y yo realmente estoy convencido de que así es, porque, en general, el ser humano, por 
naturaleza, no puede ser malo. Realmente tendríamos que buscar con los dedos de una mano para 
nombrar a las personas que realmente son malas. En el fondo de todo acto malo debe haber una 
causa para que se haya realizado. Muy pocos hacen la maldad por el simple hecho de haberla hecho. 
Creo que ni los animales matan por el gusto de matar. Es el caso de mi hermano, un joven aspirante, 
como lo dije al principio. 

Tuvo el destino de estar presente en el momento inoportuno y en el lugar inoportuno, hace diez 
años justamente, el 16 de julio, y este año lo cumplimos, y no pudo realmente evitar el destino que 
Dios le deparó. Nosotros, como familia, realmente nos hemos sentido más fuertes y más unidos y 
más  ricos  espiritualmente,  porque  nos  dimos  cuenta  que  realmente  éramos  una  familia  unida. 
Somos una familia unida y lo seguiremos siendo, y tendremos muchos problemas seguramente, 
muchas veces faltará el dinero, muchas veces podrán faltar muchas cosas que aparentemente son 
importantes, pero somos una familia unida, y recordando los momentos que hemos pasado juntos, 
a pesar de que eran momentos difíciles y tristes, hemos podido darnos cuenta que, por encima de 
todo, el tener ese tesoro invalorable, incalculable, nos ha hecho mantenernos firmes, alegres en el 
espíritu de Dios, en la fe, en la creencia que de todas maneras nos tenemos que volver a encontrar 
más adelante. 

Ese día del atentado fue un jueves, yo lo recuerdo muy bien. Yo vivía en Tarata. Tuve que retirarme 
por azares del destino unos momentos antes. Porque yo vivía en Tarata, ahí tenía dos consultorios 
dentales, un laboratorio. Y, una hora antes del atentado, yo puedo confirmar que había casi veinte 
personas  presentes  en  el  consultorio,  entre  pacientes,  familiares  de  los  pacientes,  personal  del 
laboratorio,  mi  personal  administrativo.  Sumábamos  casi  veinte  personas  y  Dios  quiso  que  no 
estuviéramos las veinte personas en el momento del atentado. Al ocurrir el atentado, yo regresé al 
sitio donde yo pensé que había sido el atentado. Por distorsión del sonido, yo juraba que había sido 
por otro lado, pero conforme me iba acercando, me percaté de que el lugar del atentado había sido 
en la calle donde yo tenía mi consultorio, en la calle Tarata. Inicialmente, al mirar el edificio, yo no 
pude  reconocer  el  edificio.  La  fachada  realmente  del  edificio  Tarata,  en  el  cual  yo  tenía  mi 
consultorio,  teníamos  nuestro  consultorio,  porque  era  el  consultorio  de  la  familia  Cava,  estaba 
totalmente irreconocible, al punto de que yo al mirarlo pensé que estaba en la calle anterior; no en 
Tarata sino en Shell. Pero al percatarme que al lado izquierdo de mi vista… podía darme cuenta que 
había un estacionamiento que colindaba con mi edificio; pude dar en la cuenta de que era el edificio 
en el cual yo habitaba y donde tenía el consultorio. Y no lo podía realmente reconocer. Yo mucho 

me  acuerdo  que  no  me  temblaba  la  mano,  pero  como  era  tan  oscuro  y  todo  estaba  tan,  tan 
enrarecido el ambiente, con humo, tuve que señalar con mi dedo cada piso para reconocer cuál era 
el piso donde yo había estado trabajando y donde yo había estado viviendo. 

Y al reconocer el cuarto piso, donde teníamos nuestro consultorio, lo único que se me vino a la 
cabeza fue decir: «Dios mío, gracias a Dios. Acabo de nacer». En ese momento no me invadió un 
sentimiento de depresión, de pena, porque yo pensaba: «Bueno, mañana comienzo de nuevo. Este 
consultorio lo voy a hacer más bonito, será motivo para mejorar muchas cosas que quería hacer y 
que no las hacía», tal vez por muchos motivos que no eran dables en ese momento solucionar. Y en 
ese momento llega mi otro hermano y me encuentra y me dice: «Hermano, ¿estás bien?, ¿estás 
bien?, ¿estás sano?». «Sí, estoy bien. ¿Tú estás bien?», le digo. «Sí, también estoy bien. ¿Y dónde 
está Pedro?». Y mi hermano Pedro, en esa época en que todos vivíamos… No nos olvidemos que 
hace diez años atrás, Lima vivía una guerra no convencional, porque estábamos viviendo una guerra 
no convencional. El hecho de que no viéramos militares uniformados en la calle peleándose contra 
otros militares no quería decir que no estábamos viviendo una guerra los limeños, y el Perú en 
general.  En  provincias,  en  todas  partes,  escuchaban  asesinatos  a  diario.  Era  una  guerra,  era  un 
cáncer que estaba matando muchas vidas sanas e inocentes. Fue en ese momento que mi hermano 
me dice por Pedro, me pregunta por Pedro, y yo le digo: «Seguramente Pedro debe estar por llegar». 
Porque él tenía la particularidad de que donde había un atentado, donde había un problema, él 
acudía inmediatamente, presto, de donde estaba, a ayudar a levantar heridos, a sacar escombros, 
a apagar incendios, y más de una oportunidad llegaba a la casa contándonos lo que había hecho. En 
más de una oportunidad ayudó a alguien que se quiso también desbarrancar del puente Miraflores, 
que se quería suicidar, y estas cosas porque tenía una forma de ser muy altruista, muy sensible ante 
el dolor ajeno. 

Entonces, cuando me preguntaron por mi hermano Pedro: «Seguramente no debe tardar en llegar 
él, ahorita lo vas a poder ver ahí, metiéndose a ayudar a la gente, a sacar a la gente». Porque, es 
cierto, cuando yo subí al edificio, cuando mi hermano dice: «No, Alvi; Pedro no, Pedro estaba en el 
consultorio en ese momento que tú te has ido y debe estar adentro», entonces ahí sí se me cerró el 
cielo realmente y subí a buscar a mi hermano. En el trayecto del edificio, al subir, me pude encontrar 
con los vecinos que vivían en el edificio, las personas con las que convivíamos realmente y que nos 
conocíamos del saludo de todos los días. Muchos de ellos, por no decir todos, bajaban con los oídos 
con  sangre,  con  la  nariz  con  sangre,  con  heridas  en  la  cara.  Todos  tenían  algún  tipo  de  lesión, 
definitivamente no pude ver una persona en estado totalmente normal. En el trayecto también 
pude ver cadáveres mutilados, pude ver escenas que realmente me hacían pensar que estábamos 
viviendo una guerra. 

Yo soy testigo de excepción, que realmente es una experiencia muy fuerte, muy dura, pero que al 
mismo tiempo me sirvió bastante porque yo creo que definitivamente nosotros somos más, los 
peruanos, los veinticinco millones de peruanos, somos un porcentaje altísimo de buenos. Yo creo 
que la gran mayoría somos buenos y que tenemos el derecho de querer ser buenos a los demás que 
no pueden ser buenos. Yo creo que podemos tener la oportunidad nosotros de podernos levantar, 
de podernos decir, no hace falta que tengamos un bien económico, un bien material para decir que 
tenemos realmente la felicidad. A veces la felicidad la tenemos todos los días, todo el tiempo y, sin 
embargo, no la saboreamos. El simple hecho de dar un beso a un padre, a una madre, a un hermano, 
a un hijo, a una esposa: ese es un regalo que a veces, muchas veces, tienen que pasar tragedias para 

que digamos: «Caramba, ¿por qué no le dije que lo quería?, ¿por qué no podía yo haber sido más 
cariñoso?, ¿por qué no trabajé un poquito más por ella o por ellos?». En fin. Eso realmente sirvió en 
la familia de nosotros para darnos cuenta. Lo sabíamos, porque nuestros padres nos lo inculcaron 
desde  muy  chicos:  el  amor  al  trabajo,  al  respeto,  le  fe.  Son  valores  que  realmente  nos  han 
enriquecido como familia, pero a raíz del atentado de Tarata… Dios sabe por qué le tocó a Pedrito 
haberlo llamado primero al encuentro, pero estamos seguros que ha servido bastante porque nos 
dimos cuenta que realmente teníamos un tesoro en la familia, una Tinka en nosotros mismos, entre 
nuestros seres queridos, entre nuestros amigos. Porque también, así como nosotros como familia 
sufrimos  al  principio  y  estuvimos  unidos,  nos  dimos  cuenta  que  también  habíamos  cultivado,  y 
Pedro había cultivado, mucha amistad, mucha amistad. Había tenido mucho… muchas ansias de 
querer cultivar el amor con su prójimo, con sus amigos, con gente desconocida inclusive. Y nos 
percatamos que realmente el problema… que nosotros no éramos unas personas que habíamos 
sido tocadas por la mala suerte, porque tampoco fue la mala suerte, pienso yo ahora. 

Después de diez años, yo no puedo retroceder y apoyarme en que yo pasé en Tarata esto, y pasé lo 
peor, para sentirme ahora, con la excusa de que si las cosas no me van bien, fue porque yo fui una 
persona  que  fue  golpeada  por  el  terrorismo.  Yo  pienso,  yo  veo  positivamente  que  el  problema 
realmente tenemos nosotros no está, no estriba realmente en que nos fijemos que necesitamos una 
ayuda de parte del Estado. Nosotros, la familia, no recibimos una ayuda de parte del Estado o de los 
gobiernos para poder solucionar el problema. Al día siguiente del atentado vinieron a mi casa tres 
colegas y me dieron sus llaves de los consultorios y me dijeron: «Oswaldo, tú puedes empezar a 
trabajar cuando tú quieras en nuestros consultorios». Un grupo de amigos de mi hermano, de otro 
hermano que tengo, de Felipe, Fito, vino con un sobre cerrado a los pocos días y un sobre cerrado 
que contenía dinero, que habían juntado entre ellos. Una suma que llegaba casi a mil dólares en esa 
época. Yo nunca supe quién me lo dio. Con esos mil dólares, yo pude realmente comprar algo y 
recuperar algo del material y del equipo que yo había perdido. Mi sillón dental lo tuve que llevar a 
reparar al taller de planchado y pintura automotriz y meterlo como un carro chocado. De los dos 
sillones, uno lo pude recuperar. El otro hasta ahora no lo recupero y sigo trabajando con el que 
tengo porque la seguiré cumpliendo. Entonces me di cuenta que definitivamente la solución no está 
en que yo espere la ayuda de los demás: la solución está en que yo quiera ayudarme a mí mismo y 
ayudar yo a los demás. Porque cuanto yo más ayude, yo voy a recibir también más ayuda. Yo ahora 
me siento contento realmente, mirando atrás y pensando que realmente Dios, Dios es sabio, Dios 
sabe por qué hace las cosas. Sufrimos mucho, hemos llorado mucho juntos, pero al mismo tiempo 
nos  hemos  fortalecido,  nos  sentimos  cada  vez  más  fuertes  y  más  sólidos como  familia,  y  como 
peruanos, también. 

Tuvimos  el  ofrecimiento  de  la  embajada  de  Canadá  para  podernos  haber  ido  a  Canadá,  como 
asilados  políticos,  y  por  un  acuerdo  de  familia  decidimos  quedarnos,  decidimos  permanecer  en 
nuestro Perú, porque sabemos que esta es nuestra patria, este es nuestro terreno, y, como digo 
siempre,  somos  más,  y  siendo  más  definitivamente  no  podemos  terminar  influenciados  por  un 
grupo pequeño y minoritario. Lo que sí yo quisiera tener que decirle a esta Comisión que nos ha 
dado  la  oportunidad  de  escucharnos  es  que  sería  importante  seleccionar  e  individualizar  a  las 
personas que realmente necesitan un apoyo, un apoyo psicológico. Hasta ahora, porque yo creo 
que hay muchas personas que actualmente, a pesar que ha pasado el tiempo, necesitan de un apoyo 
psicológico, un apoyo médico, un apoyo hasta material. Hay muchas personas que yo sé que no se 

han podido levantar hasta ahora, que tuvieron que dejar su tierra y venirse a la capital o a otro sitio 
y siguen igual o peor que antes. Y si regresaran a su tierra es como que si tuvieran otra vez que 
comenzar de nuevo. Entonces, sería interesante que pudiéramos tener un mecanismo de poder 
censar y recuperar realmente a esos héroes anónimos, porque ellos fueron soldados de la patria, en 
esa época. Ellos enfrentaron al terrorismo, se enfrentaron al enemigo no convencional que estaba 
dentro  del  país.  Indudablemente,  ellos  necesitaban  y  necesitan  hasta  ahora,  no  es  el  apoyo 
económico si lo queríamos decir en el sentido material, pero sí es la preocupación del gobierno para 
que  realmente  vean  que  realmente  hay  un  espaldarazo,  hay  un  apoyo,  hay  un  impulso,  y  una 
preocupación; no hay una desidia, no hay una indiferencia hacia ellos. Hay mucha gente que hasta 
ahora todos los días sigue llorando. Ya no lloran las pérdidas de los familiares, porque uno con el 
tiempo va aprendiendo a llevar esa ausencia, pero van llorando su pobreza, van llorando su miseria, 
su falta de cultura, su falta de oportunidades para el trabajo, falta de oportunidades para poderse 
curar. Yo creo que ese grupo de personas a lo mejor no puede ser tan numeroso. Yo creo que sí se 
les podría dar, dentro de los escalones de necesidades, un grado y un acceso para que tengan ese 
derecho porque se lo merecen. Porque ellos en esa época fueron realmente soldados de la patria, 
fueron gente que tuvo familiares que dieron su vida, por no dar su brazo a torcer cuando venía el 
enemigo interno a quererlos dominar. 

Finalmente, para corroborar algo que yo creo que no podría dejar de mencionarlo, me gustaría 
mucho hacer saber que nosotros, los que hemos estado en Tarata, fuimos realmente un grupo de 
veinticinco familias que quedamos en luto, fueron veinticinco las personas que perdieron la vida, y, 
sin embargo, ha habido otros atentados, ha habido otras matanzas donde ha habido más muertes 
en  cuanto  a  número  y  no  quiere  decir  que  Tarata  fue  lo  peor.  Lo  que  nosotros  pasamos como 
afectados,  como  familiares  de  deudos  en  Tarata,  yo  creo  que  a  lo  mejor  no  ha  sido  nada  en 
comparación a lo que en otras partes recónditas del país ha pasado mucha gente. Y a lo mejor yo 
no sería el indicado de dar este testimonio, sino estarían otras personas en mi lugar. Pero Dios ha 
querido que así sea, y he tratado de ser lo más justo y tener la memoria lo más amplia posible, fresca 
para poderme acordar de todas estas cosas, que durante todo este tiempo realmente nunca las 
pude comentar tan abiertamente, tan sinceramente y tan verazmente como lo estoy haciendo el 
día de hoy gracias a esta Comisión de la Verdad y Reconciliación. 

Les quiero agradecer, los quiero felicitar asimismo, y asimismo hacer un llamado a todos, a todos 
nuestros hermanos peruanos que se encuentran acá y los que se encuentran fuera del país, que se 
fueron porque realmente acá las situaciones no se daban para que estuvieran en condiciones de 
seguridad, que pensemos que nuestro país es grande, que podemos salir adelante, que podemos 
realmente a pesar de los problemas que tengamos y que seguiremos teniendo, porque yo no creo 
que realmente podamos solucionar el problema éste a un mediano plazo. Realmente yo pienso que 
nuestra sociedad, los peruanos nos sentiremos bien no porque tengamos una holganza, un exceso 
de comodidades, no; yo pienso que seremos bien grandes cuando sepamos que nuestra familia es 
grande,  cuando  sepamos  que  realmente  nuestros  valores  dentro  de  la  casa  van  a  ser  fuertes  y 
sólidos para que, cuando salgamos afuera, nosotros y nuestros hijos podamos enfrentar a nuestra 
sociedad, que es como todas las sociedades que hay en el mundo. Yo creo que la diferencia está, a 
lo  mejor,  en  la  ubicación  geográfica,  pero  que,  al  fin  y  al  cabo,  atraviesan  siempre  los  mismos 
problemas cotidianos. 

Entonces no quiero dejar de decir esto, porque yo creo que se da esta oportunidad. Yo soy una 
persona positiva, yo creo que más son las cosas buenas que podemos pasar en la vida, y disfrutarlas 
realmente, y no dejarnos avasallar por personas y por hechos que realmente tratan de menoscabar 
nuestra vida y hacerla menos. Muchas gracias. 

 

Señor Oswaldo Cava Gárate 

Señores, como padre de familia, una de las treinta mil familias que sufrieron los embates de este 
terrorismo que tanto ha hecho sufrir a nuestra patria, yo quiero traer el testimonio modesto de mis 
palabras, pero yo quisiera profundizarme detrás del dolor de mi familia, de mi esposa, sobre todo, 
y  de  mis  hijos,  de  mis  nietos.  Yo  quise  conocer  cuál  era  la  leche  que  nutría  este  movimiento 
ideológico, tenía informaciones de mi juventud por conferencias en la Acción Católica de qué cosa 
era el marxismo, pero quería tener una actualidad. 

Estuve revisando el Libro rojo de Mao Ze Dong, que tanto significaba como revolución cultural y que 
costó  tantos  millones  de  víctimas  en  la  China  y  que  ha  servido  para  que,  en  el  Perú,  Sendero 
Luminoso lo tuviera como una Biblia, y no he encontrado más que condiciones en que a la persona 
humana se le considera como una masa. Y habla Mao Ze Dong de las masas y las masas. Nosotros 
los cristianos hablamos de la persona, pero acá Mao Ze Dong habla de las masas. Es el desprecio a 
la vida humana. Y al punto que los que seguían a Sendero Luminoso acá en el Perú no han estado 
ajustándose al pensamiento de Mao Ze Dong, lo he podido captar en uno de los pensamientos 
donde habla Mao Ze Dong de las leyes de las cardinales, de la disciplina y las ocho advertencias. Por 
ejemplo dice: «No tomar a las masas ni una sola aguja, ni una sola hebra de hilo». «Y entregar todas 
las cosas capturadas», en otro punto. Y en las advertencias, habla y dice: «Hablar con cortesía, pagar 
con honradez, indemnizar por todo objeto señalado». Y dice Mao Ze Dong: «No pegar ni injuriar a 
la gente». Ni siquiera habla de no matarlas, dice no pegarlas ni injuriarlas. Son instrucciones que les 
da a los soldados del Ejército Popular. Y luego habla de no estropear los cultivos, que es lo contrario 
que veíamos en nuestra patria, la forma cómo se arrasaban nuestros hermanos campesinos. Y habla 
de no maltratar a los prisioneros y hemos escuchado en todos estos días la forma sangrienta en que 
se ha estado tratando a ellos, no solamente los senderistas, sino los que estaban al otro lado, los de 
la guerra sucia. Me puse pues a recordar la cita de San Pablo, cuando decía: «No estamos luchando 
contra enemigos ni de sangre, ni de carne, sino potestades muy numerosas y poderosas a las cuales 
se les vence solamente con la oración». 

Y cuando ocurrió la desgracia, yo estaba con mi señora en el dormitorio. Hemos estado casi a ocho 
o diez cuadras y hemos sentido que se levantaban las cortinas, tal fue el efecto, y luego vimos el 
gran  hongo,  tipo  bomba  atómica,  que  apareció  en  el  cielo.  Y  todos  pensamos:  «Es  el  hotel  Las 
Américas», que estaba pedido. Y no, era el consultorio, era la calle Tarata. Y yo recordé las palabras 
de su eminencia, tan recordado, el Cardenal Vargas Alzamora, que pidió que nos uniéramos los 
católicos del Perú y del mundo en el rezo del rosario, tan importante, tan poderoso. Y uniendo estas 
dos invocaciones, lo que decía San Pablo en la Biblia y lo que decía el Cardenal Augusto Vargas 
Alzamora… Cuando fui entrevistado una vez en la televisión, yo mostré este rosario, que lo tengo 
desde mi juventud, y dije así, le dije a Abimael Guzmán: «Se lo digo a usted, señor Abimael Guzmán, 
en su cara, con esta arma lucharemos, con esta arma lucharemos y también con esta arma vamos a 
vencer y con esta arma se han producido, amigos que nos escuchan, cosas increíbles». 

Hemos entregado a los medios para que puedan ustedes tener en su poder lo siguiente, y lo doy a 
conocer a la Comisión de la Verdad, cuáles fueron las respuestas marianas a la violencia terrorista 
en el Perú. Vean ustedes: el 16 de julio, que es el atentado genocida en Tarata, coincide con las 
festividades de Nuestra Señora del Carmen, como que si Abimael Guzmán, manejado como si fuera 
un fantoche, por el padre de la mentira, hubiera escogido el día más sagrado del orbe cristiano, para 
decirle: «Acá, en este hoyo, aquí está mi hueco», porque se formó un hoyo en Tarata, con el coche 
bomba, «aquí esta mi poder». Muy bien. ¿Y cuál fue la respuesta mariana, de miles de miles de 
personas en el Perú y en el mundo que se unieron con esta aparentemente insignificante decena de 
cuentas de tanto poder? Lo capturan a Abimael Guzmán un doce de setiembre, festividad del Santo 
Nombre  de  María.  Primera  y  segunda  coincidencia.  Tercera  coincidencia:  lo  presentan  en 
conferencia de prensa el 24 de setiembre, festividad de Nuestra Señora de la Mercedes, Patrona de 
las  Fuerzas  Armadas  del  Perú.  Siguiente  coincidencia:  le  ponen  en  el  pecho  un  1409,  que  es  el 
número del reo en el pecho, que coincide con una fecha institucional de la policía, pero, buscando 
en el santoral, comprobé que era la víspera de Nuestra Señora de los Dolores. Una cita más: el 7 de 
octubre del año 92 lo condenan a cadena perpetua y los que son marianos, los que son católicos, 
saben de que ese es el Día Internacional de Nuestra Señora del Rosario; el 7 de octubre. Y por si 
fuera poco, al año siguiente, Abimael Guzmán hace una carta pública, política de arrepentimiento, 
y le vuelve a poner 14 de setiembre del 93, víspera de Nuestra Señora de los Dolores, que en México 
se conoce como el Grito de los Dolores, ¿no?, el cura Hidalgo, cuando levantó la bandera de la 
independencia en México. Y por si fuera poco, el cariño que tienen la Virgen María al Perú, el 13 de 
mayo, hace dos años, se pone el último hito de la frontera del Perú y el Ecuador. Los días anteriores 
no se había podido hacer porque era época de lluvias. Cuando se iban a retirar los presidentes, de 
pronto se abren los cielos y era un 13 de mayo. «Los que tengan oídos para oír, que oigan», dice la 
Biblia. 

Yo por eso he traído este testimonio, porque me recuerda mucho lo que dijo también Juan Pablo II 
cuando cayó el comunismo. Se oyó un disparo en esa cortina de hierro y Juan Pablo lo dijo también 
en un Foro Internacional: «No se crea que porque se ha caído el comunismo nos vamos a entregar 
de brazos al capitalismo salvaje». Fueron las frases textuales de Juan Pablo II, que es lo que hace 
mirar que nosotros no somos tontos útiles, que no porque el comunismo, con su teoría de sujeción 
de la persona humana, de destrucción de las estructuras del Estado, de revolución de violencia, de 
ruptura de las vidas humanas, ¿no?, no porque eso haya caído en Europa y que América todavía 
quisiera nuevamente florecer, significa que vamos a entregarnos, pues, a un capitalismo de esta 
naturaleza. Y lo decía Juan Pablo II recordando también lo que dijo León XIII hace ciento once años 
en la encíclica Rerum Novarum. Ese anciano pontífice que se enfrentó al capitalismo industrial de la 
época, en esa encíclica famosa donde defendía a los trabajadores, reconocía la jornada de las ocho 
horas,  el  trabajo  de  las  mujeres,  su  dignidad,  el  trabajo  de  los  niños.  Y  decía  León  XIII  que  era 
necesario  demostrar  que  el  cristianismo  tenía  su  propia  doctrina  social.  Lamentablemente  se 
silenció este mensaje. Y Juan Pablo II, al terminar también esta exposición, él mencionaba que era 
necesario, cuando vino a Ayacucho, y es un mensaje terminante al terrorismo, en la primera visita 
que hizo… hizo una palabra terminante; le dijo: «Cambiad de caminos. El mal no puede vencer al 
bien». Fueron palabras muy rotundas, muy cortas pero muy terminantes. 

Y estábamos sufriendo recién los comienzos del terrorismo, porque recordemos que la ciudad de 
Lima recién se iba enfrentar a lo que había dicho Sendero Luminoso, el equilibrio estratégico. ¿Cuál 

era aquello? Era someter por terror a las ciudades haciendo invadir el terror del campo a la ciudad. 
Eso lo llamaba él el equilibrio estratégico, y lo comenzó con ensayos. Primero fue el Canal 2, de 
recuerdo  tan  doloroso,  cuando  destruyó  sus  instalaciones,  muriendo  muy  queridos  periodistas, 
muchos de ellos amigos nuestros, que dejaron su vida. Y lo ensayó después en San Isidro, pero se 
dio cuenta en esa bomba que la deflagración no iba a causar el mismo daño y por eso escogió Tarata, 
porque era realmente una arteria cerrada donde la deflagración iba a rebotar, como en efecto lo 
fue, en los edificios donde ocurrió la desgracia. Vean ustedes que las puertas de los ascensores son 
hechas de acero y son gruesas. Estaban… parecían una melcocha, estaban totalmente dobladas. Y 
fue  en  dos  impactos.  Primero  sonó  una  explosión  pequeña,  y  la  gente  saldría  seguramente  a 
espectar qué había pasado, y luego rebotó y explotó la segunda explosión, que hizo probablemente 
la mayor parte de las víctimas, que fue la de mi hijo concretamente, con cuyo traumatismo encéfalo-
craneano fue suficiente para quitarle la vida. 

Yo  quiero  traer,  en  los  pocos  minutos  que  nos  faltan  para  terminar  sin  abusar  de  vuestra 
benevolencia,  señores  miembros  de  la  Comisión  y  distinguido  público…  Hace  pocos  días  en 
Arequipa, monseñor Fernando Ruiz de Somocurcio, Arzobispo Emérito, ha presidido una misión muy 
honrosa, muy dolorosa para él, que tanto ha querido como todos los peruanos queremos a la blanca 
ciudad, hoy tal vez convertida en una triste ciudad, que dijo hace diez años monseñor Fernando Ruiz 
de Somocurcio, con el entonces Cardenal Augusto Vargas Alzamora… Hace diez años se efectuó un 
IV Encuentro Nacional de Laicos y. en aquella oportunidad, la Conferencia Episcopal y los laicos de 
todo  el  Perú  ya  anunciaban  la  violencia  que  era  necesario  derribar,  una  violencia  de  carácter 
estructural. Se refería a la injusticia del Estado y de la sociedad: los más ricos muy lejos de los más 
pobres. Y habría que  cerrar esa brecha, como lo dijera hace treinta años el  abate Pierre, aquel 
sacerdote que recogía a los pobres de debajo de los Puentes de París. Estos eminentes prelados, 
entre ellos monseñor Ruiz de Somocurcio, anunciaban esta violencia pero pedían lo siguiente, que 
ojalá pudiéramos todos escucharlo… Dijo así por aquel entonces monseñor Vargas, dijo: «En nombre 
de Jesucristo hagan un espacio para la paz, la reconciliación y la tranquilidad, no traicionemos la fe 
en que vivimos». Y nos pedía a todos los peruanos, a todos sin distinción de credos, de condición 
social: «Sean ustedes artesanos de la reconciliación». 

Que podría ser una bandera maravillosa de la Comisión de la Verdad, buscar a los hombres de buena 
voluntad del Perú, para que sean estos, artesanos de la reconciliación. 

Quiero finalmente invitar a los asistentes a la Comisión de la Verdad, al público que nos escucha por 
los medios de comunicación social. El próximo año se cumplen diez años del atentado de Tarata, 
que lo hemos asumido… perdón, este año… digo, el próximo mes, diez años del atentado de Tarata, 
que  lo  sentimos,  no  solamente  los  miraflorinos.  Yo  hace  veinticinco  años  que  vivo  en  este 
queridísimo y heroico distrito. Lo siente todo el Perú. Pues bien, hace diez años nos reunimos y nos 
propusimos que en el mismo lugar donde había estallado el coche bomba, allí íbamos a poner la 
imagen de la Virgen del Carmen, diciéndole a Sendero Luminoso que ella iba a vencer y ahí en medio 
de esos edificios hace diez años, todavía ennegrecidos, convocamos a la autoridad edilicia y a los 
vecinos y comenzamos a rezar el rosario. Por entonces no se había capturado todavía a Abimael 
Guzmán y, desde entonces, todos los 16 de julio en Tarata, a las cinco de la tarde, nos reunimos para 
pedir a Dios el don de la paz, que es lo más maravilloso que puede ser y ansiar una nación, una 
familia, un hombre, cualquier hombre, sea su condición social. 

Por eso los invito el próximo mes, el 16 de julio, a las cinco de la tarde estaremos en Tarata para 
decirle al Perú, como en aquellas jornadas cívicas en que recorríamos las arterias con el grito de «No 
nos vencerán», que fue el grito que surgió cuando en la primera jornada atravesamos la arteria de 
Tarata y nos  dimos cuenta que parecía Londres  en la  Segunda  Guerra Mundial y revivimos con 
horror… Eso me pasó a mí y ahí sí que me quebré, me quebré pero me salió del corazón frente a los 
medios que me veían, me veían mi catarsis que hacía como hombre, como cristiano y como padre, 
me salió un grito, el «No nos vencerán», porque decía: «No es posible que ellos se burlen de mi 
dolor». Y ese grito de «No nos vencerán» comenzó luego a ser voceado por los cinco mil… las cinco 
mil personas que nos seguían, y desde entonces esto ha sido el grito de todos los peruanos: «Ellos 
no nos vencerán». Como me ha dicho mi hijo Oswaldo: «Nosotros somos más». Muchas gracias, 
amigos. 

 

Doctor Carlos Iván Degregori Caso 

Señores  Oswaldo  Cava,  padre  e  hijo,  les  reiteramos  nuestro  agradecimiento  por  compartir  con 
nosotros recuerdos tan dolorosos. Si bien toda violencia y toda muerte son repudiables, ustedes, y 
por  supuesto  Pedro  Cava,  fueron  víctimas  de  una  de  las  formas  más  odiosas  y  repudiables  de 
violencia: el terrorismo aleatorio y masivo contra civiles indefensos. Sin embargo, el atentado de 
Tarata  catalizó  la  conciencia  de  la  población  limeña  sobre  la  necesidad  de  decirle  «Basta»  a  la 
violencia.  Confiamos  en  que  hoy,  diez  años  después,  vuestro  testimonio  y  vuestro  mensaje  de 
autoafirmación, de esperanza, de solidaridad con las víctimas más pobres, de fe religiosa, reafirme 
esta voluntad nacional de paz y contribuya a avanzar en el camino de la reconciliación nacional, que 
es nuestro objetivo final. Muchas gracias. 

 

Señor Oswaldo Cava Arangoitia y señor Oswaldo Cava Gárate 

Muchas gracias. 

 

Doctor Salomón Lerner Febres 

Señores, vamos a tener un receso de quince minutos y luego reiniciaremos la sesión para concluir 
la audiencia. 

 

