AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN LIMA 
 
22 DE JUNIO DE 2002 
 
CUARTA SESIÓN 
 
3 P.M. A 7 P.M. 
 

 

Caso número 26: Alcalde Agustín Salazar Solís 

Testimonio de Diana Salazar Carpio 

 

Doctor Salomón Lerner Febres 

Se les ruega tomar asiento. Vamos a reiniciar la sesión para escuchar los últimos tres testimonios. 
La Comisión invita a la señora Diana Salazar Carpio a que se acerque para brindar su testimonio. De 
pie, por favor. Señora Diana Salazar Carpio, usted va a brindar su testimonio ante la Comisión de la 
Verdad y Reconciliación, y además antes el país. ¿Promete solemnemente hacer su declaración con 
honestidad y buena fe, y decir sólo la verdad sobre los hechos que nos va a relatar? 

 

Señora Diana Salazar Carpio 

Sí, prometo. 

 

Ingeniero Alberto Morote Sánchez 

Muchas gracias. Pueden tomar asiento. La labor de investigación que viene haciendo la Comisión de 
la Verdad y Reconciliación se basa en un principio fundamental, principio que está consagrado por 
la Constitución Política del Estado y que tiene que ver con la defensa de la persona y el respeto a su 
dignidad. En ese contexto legal, y teniendo en consideración la reserva de valores éticos y morales 
que  ostentamos,  apreciamos,  Diana  Salazar  y  su  acompañante,  vuestra  presencia  en  este  acto 
público, adonde han venido con la expresa finalidad de dar su testimonio. Valoramos, apreciamos 
esa su decisión, una decisión que nos permitirá conocer vuestro testimonio, un testimonio que será 
de fundamental utilidad en la labor de nuestra comisión. Les pedimos, en consecuencia, inicien su 
testimonio. 

 

Señora Diana Salazar Carpio 

Buenas tardes con todos los presentes. Primero quiero dar las gracias a la Comisión de la Verdad y 
Reconciliación por darnos la oportunidad de poder brindar nuestro testimonio. Yo soy hija del señor 
Agustín  Salazar  Solís,  que  fuera  Alcalde  electo  por  el  Partido  Aprista  del  distrito  de  Santiago, 
departamento… provincia de Ica. Yo,  conjunto con  mi mamá,  que está acá  presente,  queremos 
brindar nuestro testimonio empezando primero que mi padre era un hombre ejemplar, éramos una 

familia muy unida. Él tenía muchos amigos, a él le gustaba mucho el deporte, fue presidente de 
muchas ligas en el distrito de Santiago. Él quería mucho al distrito, el cual un… él fue invitado por el 
partido  aprista  para  que  postulase  como  alcalde  del  distrito  de  Santiago,  la  cual…  sí  hubo  una 
elección interna del mismo partido, habiendo otros postulantes para el cargo. Y cuando hubo esas 
elecciones internas, él salió elegido para que postulara como alcalde del distrito de Santiago, la cual 
postuló para alcaldía, fue elegido Alcalde por el distrito de Santiago, del departamento, provincia 
de Ica. Estuvo cuarenta días en el cargo de Alcalde. 

Un sábado de gloria, era el día 10 de abril de 1993… Nosotros éramos… somos siete hermanos. Nos 
encontrábamos en la casa con mi padre y un regidor que lo acompañaba… nos encontrábamos, 
estaban también ahí unos vecinos que eran unos niños. Mi padre también era panificador, tenía una 
panadería. Ese día se estaba trabajando y nosotros nos encontrábamos viendo televisión con mi 
papá,  el  señor  regidor  y  todos  mis  hermanos;  mi  madre  no  estaba,  había  salido  a  una  misa. 
Estábamos todos contentos viendo el programa, cuando de repente ingresó un hombre con el rostro 
cubierto  y  nos  dijeron:  «Todos  al  suelo».  Nosotros,  asustados,  toditos  nos  tiramos  al  suelo  y 
agarraron,  por  equivocación,  en  ese  momento,  al  regidor.  Lo  agarraron  y  le  dijeron:  «¿Su 
credencial?». Entonces, su credencial, y él le dijo… no decía nada. Y mi papá decía: «Yo soy el alcalde. 
Mi credencial la tengo en el cuarto». Entonces entra otro hombre con los trabajadores que estaban 
en la panadería, y luego los tiraron al piso también. Y mi papá decía: «No nos hagan… no les hagan 
daño a mis hijos. ¿Qué es lo que desean? ¿Quieren plata? ¿Qué es lo que quieren?». «Te queremos 
a ti», le dijeron. Y entonces entra otro más y les dice: «Él no es; es el otro». Agarraron a mi papá, lo 
empujaron,  golpearon.  Luego  dice:  «Junta  tu  credencial».  Le  dijo:  «¡Está  en  el  cuarto!».  Se  lo 
llevaron al cuarto, no sé qué habrán hecho ahí en el cuarto. Luego salieron y lo tiraron al piso. Luego 
de eso le dijeron: «Nosotros estamos por ti». Le tiraron al piso, apuntaron en la cabeza… y le dieron 
un disparo… tras lo cual, salieron huyendo. Nosotros gritábamos pidiendo auxilio. Mi hermano y mis 
hermanitos agarraron en los brazos a mi padre ensangrentado. Luego, al instante, mi madre llegaba 
de una misa. Al ver a mi padre en brazos de mis hermanos, ya agarró, lo abrazó, lo tenía en sus 
brazos,  se  golpeaba  la  cabeza,  se  volvió  como  loca:  «¿Por  qué  me  ha  pasado  eso?».  Luego  mi 
hermano nos decía que estaba vivo, que estaba bien, que lo íbamos a llevar al hospital y que iba a 
estar bien. Lo sacaron de ahí. La casa se fue llenando de vecinos, de familia, de tíos que estaban ahí. 
Para eso, mi hermana había ido para pedir ayuda; fue allá, a la policía. Fue a buscar a un primo para 
que la llevara, que vivía un poquito más lejos de la casa. Pero los policías no hacían caso. Mi hermana 
gritaba a los policías que la ayudaran. 

Después de una hora recién llegaron a la casa. No había quién llevara a mi papá al hospital. Nosotros 
teníamos ahí que guardar un camión, y pertenecía al concejo. Nadie lo sabía manejar. Entonces un 
vecino se acercó, que vivía más lejos de la casa. Lo llevaron, lo envolvieron en una colcha. Y para 
entonces nos decía mi hermano que sí estaba bien. Lo llevaron. De ahí no sabíamos nada. La casa 
fue un caos, todos estábamos desesperados. Mi mamá, mi mamá estaba como loca: lloraba, se 
golpeaba en la pared. Mi hermano trataba de tranquilizarnos. Los niñitos lloraban desesperados, 
asustados, porque ellos salieron huyendo, por atrás de la casa. Pensaban que iban a volver. Nosotros 
vivíamos con la esperanza de que él estaba vivo, que él se iba a reponer, que iba a estar bien, pero 
lamentablemente  no  fue  así.  Al  día  siguiente  me  dijeron  que  él  había  fallecido.  Nosotros  no 
podíamos creer tal cosa. Yo decía: «Está vivo, ¿por qué dicen que está muerto?». Entonces, al pasar 
todo  eso,  nosotros  seguimos  con  el  temor  de  que  algún  día  puedan  volver.  Nosotros  estamos 

asustados.  A  un  mes  nos  ayudaron,  la  familia,  el  concejo;  después  se  olvidaron  de  nosotros. 
Nosotros parábamos asustados, con el temor de que pudieran volver, de que no podíamos salir a la 
calle, porque pensábamos que iban a estar ahí. Y fue así que, después de un tiempo, seguían a mis 
hermanos que conseguían un trabajo. Nos perseguían cuando íbamos a declarar. Después, nosotros, 
mi mamá, nos hacían el valor de salir adelante. Estuvo trabajando en el Concejo hasta que duró el 
gobierno. 

Luego  de  eso,  terminó  el  gobierno,  nosotros  seguíamos  con  el  temor  de  que  vuelva  a  suceder, 
vuelvan  a  ingresar  a  la  casa.  Mi  madre  fue  padre  y  madre  para  nosotros.  Nos  ayudó,  nos  sacó 
adelante.  Pero  muchos  de  nosotros  no  pudimos  terminar  nuestros  estudios.  Porque  mi  padre 
siempre quiso que nosotros fuéramos algo. Terminamos la secundaria pero no pudimos ejercer a la 
universidad.  Pero  siempre  viviendo  con  el  temor  de  que  algún  día  volvieran.  Hasta  ahora.  Han 
pasado nueve años pero parece que fuera ayer cuando sucedió todo esto. Mi madre hasta ahora 
sigue trabajando como obrera para sacarnos adelante; son siete hijos que tiene para poder sacarnos 
adelante. Yo me siento muy mal y quiero también pedirles a ustedes que averigüen quiénes hicieron 
esto, por qué, si él era un hombre tan bueno, si él quería trabajar por su pueblo, quería sacarlo 
adelante. Quiero que se investigue, por favor. Gracias. 

 

Ingeniero Alberto Morote Sánchez 

Bueno, hemos escuchado con bastante interés tu testimonio, que está lleno de recuerdos dolorosos 
y muy tristes, que finalmente te privan el anhelo de tener a tu padre con vida. Nosotros estamos 
convencidos de que este testimonio es una magnífica fuente de información que tiene un valor 
pedagógico  extraordinario…  un  valor  pedagógico  extraordinario  en  la  investigación  que  debe 
conducirnos  a  la  verdad,  para  que  a  partir  del  conocimiento  de  esa  verdad,  todos  nosotros 
asumamos la defensa de los Derechos Humanos en el país. Muchísimas gracias por tu testimonio, 
nos  identificamos  con  tu  pesar,  nos  solidarizamos  con  tus  sufrimientos.  Y  creo  que  va  a  ser 
necesario, mientras esta investigación concluya, que estemos siempre en permanente contacto. 
Muchas gracias. 

 

