AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN LIMA 
 
22 DE JUNIO DE 2002 
 
CUARTA SESIÓN 
 
3 P.M. A 7 P.M. 
 

 

Caso número 27: Martín Roca Casas, Keneth Anzualdo y José Abel Malpartida Páez 

Testimonios de Javier Roca Obregón, Félix Anzualdo Vicuña, Martha Páez de Malpartida y Reynalda 
Andagua González 

 

Doctor Salomón Lerner Febres 

La Comisión invita al señor Javier Roca Obregón, al señor Félix Anzualdo Vicuña, a la señora Martha 
Páez  de  Malpartida  y  a  la  señora  Reynalda  Andagua  González  a  se  aproximen  para  brindar  su 
testimonio. Se les ruega ponerse de pie. Señor Félix Anzualdo, señor Javier Roca, señora Reynalda 
Andagua, señora Martha Páez, ustedes van a brindar su testimonio ante la Comisión de la Verdad y 
Reconciliación  y  también  lo  van  a  hacer  frente  al  país.  ¿Prometen  solemnemente  hacer  su 
declaración con honestidad y buena fe, y decir sólo la verdad sobre los hechos que nos van a relatar? 

 

Testimoniantes 

Sí. 

 

Señora Sofía Macher Batanero 

Muchas gracias. Pueden tomar asiento. Buenas tardes, en nombre de la Comisión de la Verdad y 
Reconciliación agradecemos que hayan aceptado dar este testimonio en público. Lo que ustedes 
nos  van  a  contar  son  tres  casos  de  tres  estudiantes,  y  que  fueron  de  alguna  manera  casos 
representativos  de  lo  que  le  pasó  a  muchos  otros  estudiantes.  Por  eso  para  nosotros  era  muy 
importante  el  testimonio  de  ustedes,  para  que  recordemos  lo  que  le  pasó  también  a  los 
universitarios aquí en Lima. Adelante por favor. 

 

Señora Reynalda Andagua González 

Ante todo, buenas tardes, Comisión de la Verdad y público en general. Yo soy mamá de Martín Roca 
Casas, estudiante de la Universidad del Callao. Él estaba cursando sexto ciclo de Economía. Mi caso 
empieza desde el 17 de agosto, que ellos hacen una marcha sobre el sticker de medio pasaje. Ahí se 
percatan de dos individuos que están filmando la marcha. Ahí se acercan sus amigos de mi hijo, le 
dicen: «Usted, identifíquese. ¿De qué prensa, de qué periódico es?». No quiso identificarse. Ahí es 
lo que le quitan el video casete y lo destrozan. Pero, ¿qué pasa? Como él era dirigente del Centro 

Federado de Prensa y Propaganda, esa misma noche, a las once y cuarto de la noche, aparecen en 
mi casa, tocan la puerta. Primero tocaron. Yo le digo a mi esposo, le digo: «¿Quién será, si los chicos 
ya llegaron del trabajo?». Otra segunda tocada. En eso ya baja mi esposo. La tercera tocada es como 
romperse  la  puerta.  Baja  mi  esposo,  abre  la  ventanita,  le  dicen:  «¡Abres  la  puerta  o  rompo  la 
puerta!». Armados ya con metralleta. En eso, mi esposo, como uno no teme nada, abrió la puerta. 
Entraron, de frente encañonaron a mi hijo. Y en eso yo le digo: «¿Qué pasa con mi familia? A mí 
háganme lo que quieran, mátenme, lo que quieran, pero con mi familia no se mete». Ahí ya me dijo: 
«¡Cállate, mujer de mierda! ¡Regresa con los demás tus hijos!». Cuando me dijo, regresé y para 
voltear, ya estaban en la escalera los tres mis hijos, en calzoncillos. Yo con la bata. Ahí me separaron, 
tres  horas,  ni  voz,  ni  voto.  Nosotros  no  podíamos  qué  decir.  A  mi  esposo,  cerca  al  baño,  en 
calzoncillo. A mi hijo lo separaron al comedor y seguían torturando ahí a mi hijo. Por eso mi hijo dijo: 
«Tú tienes tu madre, tienes tus hijos, ¿por qué no dices la verdad? Que yo no te he quitado». Seguían 
torturando a mi hijo. Uno de ellos no más se identificó, como capitán Gil. Y ahí dijo a mi esposo: 
«¡Baja su frazada, me lo voy a llevar!». Yo le dije: «Usted no va a llevar a mi hijo, a mí mátame, lo 
que tú quieras, pero tú no vas llevar a mi hijo». Ellos subían, bajaban del primer piso, segundo piso, 
volteaban, rebuscaban lo que querían. Han llevado lo que han querido ellos. Como no encontraron 
nada en la casa, dijo: «Al día siguiente voy a regresar. Dos de la tarde». Regresaron a las dos de la 
tarde… no llegó a esa hora, llegó dos y media diciendo: «Se me malogró el carro. Regálame agua, mi 
mano está sucia». Cuando dijo, le dimos agua. Lo hicimos pasar. Le dije: «¿Usted se va a identificar? 
¿Por qué esa manera de allanamiento de la casa? ¿Por qué esa manera de intervención?». Justo mi 
sobrino que es de la Policía Nacional estaba en la casa. Él dijo: «Yo soy policía. Identifícate». Él no 
quiso identificarse. En eso ya nosotros, como no quería identificarse a mi sobrino, cuando dijo, él 
quería escaparse y afuera ya esperaba en moto otro, en eso nosotros lo retuvimos. En eso mi esposo 
se va a la comisaría de Carmen de la Legua a pedir ayuda. Cuando hizo llegar dos policías en carro, 
al momento que pusimos al que echaba la culpa a mi hijo del video casete, él amenaza de muerte 
delante de toda mi familia, diciendo: «¡Espérate no más! ¡Te vamos a matar!». Cuando llega a la 
comisaría de Carmen de la Legua, el comandante le dice: «¡Identifícate!». Ahí recién él se identifica 
como Servicio de Inteligencia de la Marina. Hasta ahí nosotros no sabíamos quién es lo que estaba 
echando  la  culpa  a  mi  hijo.  Ahí,  pocos  minutos,  cinco  minutos,  llamó  a  su  comandante.  Su 
comandante llega, le dice: «Contra tu hijo no hay nada. Esto que no se haga ninguna acta». Él no 
quiso que se asiente el acta ahí. Y así, nosotros, como somos gente humilde, gente de trabajo, 
creímos en su palabra del comandante. Pensó que estaba hablando bien. Pero de ahí empezó, al día 
siguiente, todos los días, vigilancia de mi casa, con radiotransmisores, con lentes oscuros. Ya viendo 
eso,  mi  hijo  pidió  garantía  a  la  Prefectura  del  Callao.  Mandó  su  solicitud  al  rectorado  de  la 
Universidad haciendo saber el allanamiento de la casa, la amenaza de muerte. Pero todo eso fue en 
vano: no le hicieron caso. De esa fecha, yo tengo un pequeño negocio que es venta de comida; yo 
trabajo duro y parejo ahí. Mis clientes, los que llegaban, les seguían; mi familia que venía, la seguían. 
Total, eso ha atemorizado, varios de mis clientes se fueron, me abandonaron; unos cuantos me 
dieron valor, me dijo: «Tú sigue luchando, hija. Que no te dominen. Tienes además tus hijos. ¿Qué 
va a pasar si algo te pasa a ti, si tú no te pones fuerte?». Y así, yo seguía luchando, hasta el cinco de 
octubre. Mi hijo salió de la casa a las cinco de la tarde, tomó su lonche, me abrazó fuerte y me dijo: 
«Mamita,  ya  vengo».  Yo  guardé  su  comida.  Como  yo  trabajo  duro,  tanto  me  habría  quedado 
dormida que yo no sentí lo que él no ha llegado. Al día siguiente bajo, abajo, mis puertas veo sin 
llave. Le dije: «¿Qué ha pasado?, ¿por qué se han olvidado los chicos?». Entro a la cocina, veo su 

comida que está ahí. Me voy corriendo a mi esposo, le digo: «Martín no ha llegado». Mi esposo me 
dice: «Ya se lo comieron, ya». Aguaitamos por la ventana: estaba llenecito de carros militares de la 
Marina, de la Dincote, todo en la avenida jirón Pacífico, que llega a la avenida Argentina. ¿Pero qué 
pasa? Ellos voltearon media cuadra a mi casa y lentamente voltearon por ahí mismo, vuelta para ir 
a jirón Pacífico. Seguramente que ahí ya tuvieron a mi hijo, como hacer despedirlo lo pasaron por 
ahí. Por eso yo, señores Comisión de la Verdad, a este señor gobierno Alejandro, que un poquito 
que ponga en su corazón. Nosotros con Fujimori, con Montesinos, no podíamos ni abrir la boca. Con 
este gobierno yo quisiera que algo haga para nosotros. Señor Ministro de Justicia, escúchanos por 
favor. Nosotros pedimos justicia, que haya sanción para los criminales, para esos culpables. Todos 
los vecinos me marginaron a mí, me dieron la espalda, me dijeron: «Ese es terruco, por eso su hijo 
lo han desaparecido». Algunos me dieron valor, algunos me dieron fuerza para yo seguir luchando. 
Eso es todo señor, no puedo más avanzar. 

 

Señor Javier Roca Obregón 

Todo  lo  dicho  por  mi  señora  es  previo  al  secuestro.  Desde  la  fecha  del  5  de  octubre  que  lo 
secuestran,  primeramente  tuve  que  rebuscar  todos  los  hospitales,  centros  de  salud,  morgues, 
puestos policiales. Al no hallar en ningún lado, tuve que ir a la Prefectura, a la Dincote, a averiguar. 
Porque me decían: «De repente está por acusado por terrorismo». Pero ningún día de los que fui 
estaba en la relación, nadie me dijo que sí se encontraba. Por lo tanto, me fui obligado de ir a 
denunciar al Fiscal Especial, donde el señor Clodomiro Chávez, que Dios… que en paz descanse. 
Después  de  hacer  las  investigaciones  difirió  el  caso  al  fiscal  de  turno  del  Callao  y  el  señor, 
cumpliendo su obligación, su trabajo, muy bien lo hizo. Hizo comparecer a todos los implicados, 
tomó la manifestación y remitió al Tercer Juzgado en lo Penal, pidiendo orden de detención para los 
implicados. Pero, lamentablemente, después sufrió represalias. Viendo eso el juez en lo penal, ya a 
regañadientes, por exigencia, cumplió las diligencias, y en una oportunidad de frente me dijo: «¿Qué 
quieres que haga contra el máximo Servicio de Inteligencia?». Y pasó a la Corte Superior, la orden 
de comparecencia… orden de detención lo cambiaron por orden de comparecencia. Y muchos de 
ellos ni siquiera comparecieron. De la Corte Suprema, tuve que apelar cuando fallaron a favor de los 
militares, a la Corte Suprema de Lima. También lo confirmaron lo mismo. E hice las denuncias a 
organismos internacionales. Menos mal, la Comisión Interamericana de Derechos Humanos sacó 
una  resolución,  entendió  tal  y  conforme  como  lo  habíamos  denunciado,  porque  ellos  con  sus 
representantes hicieron las respectivas investigaciones. Y a continuación tuve que acudir también, 
con  la  ayuda…  todos  esos  trámites  los  hice  gracias  a  la  ayuda  de  APRODEH,  que  fue  la  única 
institución que todo el tiempo me dio moral, me dio en la medida de sus posibilidades, la ayuda, 
mas por los demás siempre vi la indiferencia, la incomprensión y así, aquí estamos para, diciendo la 
verdad, y está plasmado en los documentos seguidos en el proceso… Y pido pues al actual gobierno 
que haga lo posible para que este caso tan cruel no quede impune. Porque las secuelas de este tipo 
de crueldad, crimen sin nombre, es demasiado para una persona. Porque todo lo que arrasa, todo, 
prácticamente  nos  deja  semimuertos,  porque  en  lo  económico,  en  lo  moral,  en  todo  sentido, 
totalmente destruido. Entonces, el gobierno debe hacer lo posible en todo estos casos de graves 
violaciones de derechos humanos, de lesa humanidad; tratar de llegar, de auxiliar oportunamente, 
antes que esa persona se muera. O antes que llega a un extremo de que nadie lo puede remediar. 
Ese es la invocación que hago al actual gobierno. Y en cuanto a ustedes, señores de la Comisión de 

la Verdad, yo pienso que será excelente la labor de ustedes en la medida en que traigan en cada 
uno de los casos nuevos aportes para el Poder Judicial; en la medida que las sugerencias que ustedes 
puedan  hacer  al  gobierno  central  sean  ejecutadas  por  el  gobierno.  Y  agradezco  también, 
nuevamente,  a  la  Comisión  Interamericana  de  Derechos  Humanos,  a  APRODEH.  Comisión 
Interamericana de Derechos Humanos como organismo internacional, quienes se preocuparon por 
nosotros, y APRODEH como organismo que está en Perú, también estuvo al lado de nosotros. Mas 
el gobierno hasta ahora en ningún sentido se ha hecho presente ante el dolor y la tragedia que 
vivimos, no sólo yo, sino miles detrás de miles, prácticamente la mitad del país está profundamente 
sangrante, herida y que la única forma de poder curar eso es con la sinceridad, llegando y tratando 
de ayudar, y con la justicia promovida por el gobierno que podamos alcanzar, y la sanción para los 
culpables. En ese momento recién podemos decir que sí hay hombres valientes, no dudo… ni son 
cobardes ni son malos, hay otros que están luchando por el bien y hemos alcanzado y podemos 
morir en paz. De lo contrario, moriremos renegando con el odio y la impotencia. Muchas gracias. 

Hay otro caso de secuestro que está íntimamente ligado al secuestro de mi hijo. A raíz de lo que 
secuestran a mi hijo, yo voy a la universidad a pedir colaboración, ayuda. Y la mayoría demostró su 
indiferencia, como el rector, que jamás contestó ningún documento a mi hijo y nunca hizo nada. 
Pero algunos alumnos sí se solidarizaron conmigo y tal es así que uno de ellos, con Keneth Anzualdo, 
que es hijo del señor que está acá, me acompañó a Aprodeh para dar su manifestación, para decir 
lo que sabía, que era el último en haberlo visto a mi hijo con vida. Y entonces también él estaba 
dispuesto a ir a la fiscalía a decir lo que sabía, pero, lamentablemente, antes de que vaya a declarar 
el 16 de diciembre, también lo secuestraron a él. Y entonces, le cedo la palabra a su papá de Keneth 
Anzualdo. 

 

Señor Félix Anzualdo Vicuña 

Buenas  noches  con  todos,  señor  presidente  de  la  Comisión  de  la  Verdad  y  Reconciliación  y  los 
acompañantes.  El  que  habla  es  Félix  Anzualdo  Vicuña,  natural  de  la  provincia  de  Bolognesi, 
departamento  de  Ancash.  Soy  padre  de  Keneth  Ney  Anzualdo  Castro,  desaparecido  el  16  de 
diciembre de 1993, cuando realizaba sus estudios en Ciencias Económicas en la Universidad Técnica 
del Callao. Él fue un estudiante dedicado a sus estudios, un colaborador de la casa. Pero el 8 de 
octubre  de  1991  fue  detenido  por  Dincote,  donde  permaneció  quince  días  bajo  exhaustivas 
investigaciones. Concluyeron las investigaciones, salió libre, no se le encontró ningún antecedente 
vinculado a la subversión. Desde esa fecha hizo su vida normal, ordenada, viajó a distintas partes en 
el interior del país. Como ejemplo puedo poner al departamento de Amazonas, porque visitaba a 
sus familiares, porque de allí es la mamá. Yo soy de Ancash. De igual manera tenemos nuestra casa 
ahí,  también  ha  ido  a  vivir.  Ha  viajado  a  Cusco  y  a  Puno,  cuando  se  realizaba  el  Congreso  de 
Estudiantes de las Ciencias Económicas… y ha participado. Una vida normal, tranquila. Hasta que la 
fecha fatídica le llegó el 16 de diciembre. Pero esto ocurre… netamente… Ese día salió de mi casa 
con dirección a la universidad. En la universidad permaneció hasta las ocho y cuarenta y cinco. Es 
decir,  la  hora  de  salida  de  mi  casa  fue  a  las  cuatro  de  la  tarde.  A  las  ocho  y  cuarenta  y  cinco, 
acompañado de varios colegas que lo vieron salir, vinieron hacia la avenida Santa Rosa, en compañía 
de Milagros Olivera Sualpa, Jimy Torres, Luz Suárez Huallpa, quienes lo vieron subir al ómnibus de 
la línea 19B de placa IU-3738, conducido por el chofer Agustín Cristóbal Alvarado Santos. Al realizar 

las investiga-ciones… cuando no llegó a la casa, hemos investigado personalmente. Entonces, nos 
vimos… precisar de dónde, quiénes le acompañaron en la universidad. Y ellos nos manifestaron que 
tal hora salió. En vista de eso, nos hemos visto obligados a esperar la llegada de los ómnibus durante 
todo un día. En eso hemos encontrado dos casos que hubo, uno en la avenida México y otro en la 
avenida Santa Rosa. El de México subieron… lo detuvieron al ómnibus y subieron los policías para 
pedir documentos. Pero, en cambio, el de Santa Rosa fue interceptado. Es así que el chofer nos 
manifestó  claramente  de  que,  efectivamente,  al  frente  de  la  universidad  subió  un  estudiante, 
después  de  un  paradero  subió  un  par  de  parejas  de  enamorados.  Ellos  vinieron  entonces.  La 
intercepción se produce en la avenida Santa Rosa, para voltear a la avenida La Paz. Se interpone un 
automóvil color celeste, bajan tres individuos identificándose que son policías pero de vestido civil 
y tipo militar. Suben al ómnibus, bajan a los tres pasajeros que había y a uno de ellos lo hacen subir 
al automóvil. Y parten con rumbo desconocido. 

En vista que esa noche no ha llegado a la casa, nos hemos puesto en zozobra, porque él era tan 
responsable: si iba con sus amigos, siempre nos llamaba telefónicamente. Decía: «Bueno, papá, me 
voy quedar, estoy en la casa de fulano de tal, mañana temprano voy a estar porque es un poquito 
altas horas de la noche, me puede pasar cualquiera cosa». «Magnífico», le autorizaba y hacía así. Y 
nosotros hemos pensado que hasta el día siguiente, me imagino que ha sido así, pero ya, ya… porque 
él estaba a las siete o seis de la mañana por más tardar, como no ha llegado hasta las diez, once, 
doce,  ya  nos  hemos  puesto  en  zozobra.  «¿Qué  ha  pasado?»  Hemos  comenzado  a  investigar,  a 
buscar. En lo que hemos puesto primero por investigar, hemos ido a la universidad, ahí donde nos 
manifestaron. Nos hemos ido a la partida del ómnibus y nos informaron ahí. Claro, está demostrado 
que ese día lo detectaron a mi hijo, lo han secuestrado. Más: el conductor manifestó que claramente 
se daba cuenta, de que él se dio cuenta que un automóvil celeste le seguía. Entonces él dijo: «No, 
tal vez me van a asaltar, algo me va a producir». Y se dio claramente. También nos repitió, nos dijo: 
«Subieron un par de enamorados y un estudiante». Al escuchar ese comentario, esa manifestación, 
lo que nos ha dicho el señor Cristóbal, nos hemos puesto íntegramente a buscar, hemos visitado a 
todas  las  dependencias  policiales,  tarde  y  mañana.  Hemos  ido  a  los  hospitales,  no  hemos 
descuidado, hemos visitado a la morgue, pensando que en algún accidente ha sufrido, o pueden 
haberle matado. Hemos ido a todos los hospitales, hemos ido a la morgue, hemos comenzado a 
visitar todos, toda una semana, de cinco o seis días nos ha durado eso. En esas circunstancias alguien 
me dijo que, efectivamente, hay detenidos en la Prefectura del Callao. Entonces con la misma me 
he conducido a la Prefectura del Callao. En la Prefectura del Callao encontré a un comandante que 
me atendió: «¿Qué desea usted, señor?». «Yo vengo por este asunto». Llevé una fotografía, le dije: 
«Fulano  de  tal.  Sé  que  hay  detenidos  por  acá.  Comandante,  haga  el  favor  de  informar», 
suplicándolo. Entonces él inmediatamente llamó a un policía: «Anda investiga al señor, el señor está 
solicitando… este y acompaña hasta la puerta». El policía regresó que no encuentra nada. Entonces 
el comandante me dice: «¿Qué tiempo hace que no llega a su casa?». Le dije: «Casi son seis días que 
estamos buscando y no sabemos nada». Entonces el comandante me sugirió él, porque yo no sabía 
más, señorita, nunca he ocupado la justicia, me dijo: «Usted tiene que hacer la denuncia ante la 
fiscalía  correspondiente  del  Callao,  porque  ese  es  un  delito.  Pueden  haberle  matado,  lo  han 
secuestrado o pasa cualquier cosa. Inmediatamente usted constitúyase, presente la denuncia. Pero 
para estas cositas hay», me dijo: «Hay una asociación Pro Derechos Humanos, que colabora, asesora 
y orienta. Te puede orientar él mejor que yo». «¿Dónde queda, doctor, por favor?», le dije. «Ese 
queda en distrito de Jesús María, en la avenida o jirón Pachacútec». Es así que esa misma tarde me 

he aproximado a la oficina de APRODEH. El primer contacto que tuve ahí fue con el periodista Rubén 
Trujillo  Mejía.  Cuando  le  expliqué,  él  me  dijo:  «Pero  si  este  señor  ha  estado  aquí,  días  antes, 
acompañando al padre de Martín Roca». Recién supe que él, señora, había sido su padre de Martín 
Roca. En vista de eso, nos hemos puesto de acuerdo aquí. Entonces supo que es exacta la conclusión 
del secuestro que se produjo con el auto celeste. Sabedores de eso, nosotros hemos ya hecho las 
investigaciones, hemos solicitado por todas partes queriendo solucionar o, mejor, yo buscar. En esas 
circunstancias, nos hemos visto contactados por un señor que se llama Sebastián Miranda Díaz, 
quien nos ha… nos manifestó que es posible conseguir, ¿no?, «cómo ha quedado su hijo y dónde lo 
puede encontrar, porque las personas que lo han secuestrado deben explicarle si lo han matado, 
que lo han matado, si lo han… o si lo han detenido». Pero por ese asunto ya le expliqué a él también 
que toda una semana nos hemos pasado buscando. Entonces, él me ofreció: «Vamos a investigarlo, 
yo le ofrezco». Y así por el estilo hemos buscado otras personas en forma particular, quienes han 
colaborado,  quienes  desinteresadamente…  Es  así  que  he  presentado  mi  solicitud  a…  pidiendo 
hábeas corpus he presentado al Cuerpo de Paz, he presentado al Congreso y a todas las instituciones 
habidas y por haber. En esas circunstancias, el señor Sebastián me dice: «Vamos a investigar. Déme 
un tiempo prudencial porque he rescatado de varios con la intervención del padre o del monseñor 
Vargas Alzamora». «Magnífico». Después de varios días de investigación, él regresa y me dice: «Es 
posible que se va a conseguir, pero necesitábamos, según el informe, que me han dicho, se necesita 
de  una  cantidad  económica  y  la  intervención  de  una  persona  de  alto  nivel».  Con  esas 
manifestaciones, nos hemos puesto a pensar, a meditar quiénes pueden ser de alto nivel para que 
pueda conversar con el señor Presidente de la República, que es el Jefe Supremo de las Fuerzas 
Armadas y Fuerzas Policiales. El señor me ha acompañado en todas partes. Es así que hemos visto 
por  conveniente  presentar  dos  personas,  el  padre  Hubert  Lanssiers,  que  es  representante  del 
Presidente de la República en los casos excesos, o en las investigaciones que se han producido, eso 
me  informó  él.  En  ese  transcurso  de  tiempo,  hemos  presentado  la  carta  al  monseñor  Vargas 
Alzamora, explicándole, suplicándole su intervención porque sabíamos o sabía que estaba detenido 
en los cuarteles de la Marina. En esas circunstancias presenté nuestra carta al monseñor después 
de varios días. Hemos ido para ver el resultado, pero el monseñor Vargas Alzamora lo derivó al 
monseñor Ricardo Durán, porque el asalto o los secuestros se produjeron en el Callao, que lo vea 
él. Pero el señor o el Padre Ricardo Durán lo derivó a su secretaria y no conseguimos nada. Fuimos 
a reclamar, fui personalmente. Me dijo: «Yo soy una secretaria ad honorem, ¿qué puedo hacer, 
señor, si yo no sé nada de estas cosas?». Ese primer fracaso que tuvimos, perdimos la fe. En esas 
circunstancias nos reanimamos. Vuelta nos dirigimos ante el padre Hubert Lanssiers, que era el 
representante del Presidente de la República. Hemos solicitado una entrevista personal antes de 
pedirle  una carta. Nos hemos dirigido, nos ha recibido muy amable, hemos conversado, hemos 
dialogado. Ahí es lo que dijo el padre Hubert Lanssiers: «¿Cómo tú puedes afirmar que está detenido 
en los cuarteles de la Marina?». «He hablado personalmente con el fiscal suplente y él me lo ha 
dicho, que lo ha visto, y me lo ha manifestado que se necesita un personal que intervenga alto nivel 
para  que  pueda  conversar  con  el  señor  Presidente  de  la  República  y  se  puede  conseguir». 
«Magnífico». Al escuchar esa palabra, el padre Lanssiers me accedió, que va a hacer un trabajo de 
investigación: «Es posible que vamos a hacer; hoy sí vamos a hacer». Entonces le dijimos: «Padre, 
para que tenga mayor valor, le presentaremos una carta». «A mí no», me dijo, «eso no vale para 
nada. Tienen que dirigirse al Presidente de la República, pidiendo así como están explicando y con 
todos esos casos». Y es así que nosotros hemos presentado una carta al señor Presidente de la 

República para que intervenga, para que dé su… mejor dicho, personalmente, para que ingresara a 
la Marina de Guerra. Pero vuelta de tres días regresamos y el padre Hubert me dijo entonces: «Sí, 
la carta ya me ha venido con una nota porque yo soy su delegado. Hoy sí voy a ingresar, voy a saber 
efectivamente si está ahí o no. Déme un tiempo prudencial». «Magnífico». «Un tiempo prudencial 
pedimos».  «¿Qué  tiempo  más  o  menos,  padre?».  «Ya,  pues,  unos  diez,  doce  días  déme.  Voy  a 
programar bonito para ingresar». Dentro de eso ha viajado, se ha presentado, ha conversado con 
los del Servicio de Inteligencia, pero todos se cerraron: «No sabemos nada de esta cosa y no se 
puede ingresar usted, Padre». El resultado: igualito. Entonces con las manifestaciones, con lo que 
se le ha investigado, no tenemos ninguna evidencia que dice, pues, esta es tal cosa, como en el caso 
del  señor  Martín  Roca.  Mi  hijo  es  secuestrado  netamente  por  haber  cometido  el  error  de 
acompañarlo a él, porque en todo ha sido normal su vida. Nunca ha tenido más problema que de 
esa vez tuvo. Y lo secuestran porque él ha aceptado… mejor dicho, para ir a la Tercera Fiscalía a 
presentar su testimonio en las circunstancias, en los últimos días que lo vio a Martín Roca en vivo. 
Y  lo  secuestran.  El  secuestro  se  produce  dos  días  antes  que  vaya  a  la  fiscalía.  Entonces,  está 
comprobado pues, señores, que la intervención es del Servicio de Inteligencia. No hay más otra 
evidencia que tenemos nosotros. Esas son las cosas verídicas, donde, de la fecha que salió de mi 
casa, al no retornar. La verdad, mi familia ha quedado arruinada por completo, porque la… es muy 
grande la añoranza, la impotencia, la desesperación. Las fechas de Navidad, el Día de la Madre, el 
Día del Padre, hemos perdido. Más grande es la ausencia, más grande es la desdicha, el sentimiento 
crece día a día, como si no pudiéramos hacer nada; el martirio es constante si está vivo o si está 
muerto. Si está vivo no sabemos qué ha pasado, y si está muerto, se llora, se consuela, sabe que 
está bien. Pero no saber nada, lo peor, es perder la fe, la esperanza de encontrar la justicia. No hay 
otra  cosa  que  podemos  seguir.  La  única  interrogante  que  nos  queda  es  qué  debo  hacer  para 
encontrar justicia. La respuesta, creo, la tendrán pues aquellos que nos administran la justicia. Pedía 
al personal que investiga que vea, que se haga una investigación exhaustiva, justa, qué es lo que 
pasó,  qué  es  lo  que  sucedió.  Está  bien  a  la  persona  que  cometió  error  que  se  le  juzga,  si  se  le 
comprueba, aunque sea que se le fusila; pero no como cualquier animal, como cualquier cosa, le 
secuestra y se desaparece. Por eso, señores, yo pienso, esta roncha de látigo que se levanta, no se 
borrará y la llaga sembrada en el corazón de cada una de estas personas que hemos sufrido no creo 
que cicatrice así no más. Muchas gracias. 

 

Señora Martha Páez de Malpartida 

Señores miembros de la Comisión de la Verdad, respetable público, me llamo Juana Martha Páez 
Warthon de Malpartida, soy profesora de Historia, egresada de la Universidad Católica. Junto a mi 
esposo formamos un hogar cristiano, donde educamos a mis tres hijos, maravillosos hijos. Desde 
pequeños  les  inculcamos  el  respeto  por  la  vida,  valores  e  ideales,  el  respeto  por  los  derechos 
humanos, el amor por la justicia, el amor por los necesitados. Nuestra vida transcurrió tranquila, 
pero en 1983, la primera tragedia golpeó mi vida. Durante un paseo que la YMCA, de la que éramos 
socios, realizó, se ahogó mi pequeño Manolito, de seis años. Nunca logramos justicia. Con ayuda 
psicológica pudimos salir adelante. Pero en 1989, la vida nos depararía la más grande tragedia de 
mi vida: el brutal asesinato de mi amado hijo José Abel Malpartida Páez, de veinte años, estudiante 
universitario. Este es el motivo por el que quiero presentar mi testimonio ante ustedes, señores 
miembros de la Comisión de la Verdad. Mi hijo era un estudiante extraordinario, era un muchacho 

alegre, amoroso, tenía sensibilidad social. Al concluir sus estudios secundarios se preparó en la 
academia Trener y posteriormente ingresó a la Universidad Católica. Él quería estudiar Ingeniería 
Industrial. En 1989, mi hijo decidió cambiar de programa. Empezó a estudiar inglés en la Católica y 
postuló a la Universidad de San Marcos, al programa de Geología. Se preparó durante varios meses, 
y en el mes de junio ingresó en el puesto número once. Realmente obtuvo un puntaje muy alto en 
ese programa de San Marcos. Mi hijo y yo salíamos juntos por las mañanas, yo lo dejaba en la 
Universidad Católica y yo continuaba a mi trabajo, que era en el Colegio La Unión, y en las noches 
trabajaba yo en el Colegio Micaela Bastidas. Mi hijo me recogía todas las noches a las nueve y treinta. 
Pero el día 26 de julio del 89, mi hijo no llegó a recogerme. Yo me fui preocupada a mi casa y cuando 
llegué tampoco se encontraba. Empecé a llamar a mis familiares y amigos, pero nadie sabía nada. 
Al día siguiente, temprano salimos mi esposo y yo a los hospitales y dependencias policiales, pero 
no se encontraba en ningún lugar. El día 28 de julio, mi hijo Jaime bajó por el diario La República, y 
como no regresaba, mi esposo y yo fuimos a buscarlo. Y lo encontramos con el diario La República 
en  las  manos,  con  la  mirada  perdida.  Yo  me  acerqué  y  vi  la  más  terrible  foto  que  jamás  pude 
imaginar: la cabeza cercenada de mi hijo. Nos dirigimos a la morgue mi esposo y yo. No nos dejaron 
entrar y nos trataron con mucha prepotencia. Pero yo, a la fuerza, logré entrar a la morgue. Había 
muchísimos cadáveres diseminados en el suelo, en diferentes sitios. Había niños quemados. Era un 
espectáculo dantesco. Y en eso miré el piso y estaba tirada la cabeza de mi hijo. Corrí y la tomé entre 
mis manos y la besé… y empecé a llorar. La mujer que estaba en la morgue me empezó a gritar y 
dijo que me sacaran, y un empleado me sacó. Mi esposo me ayudó a salir y perdí el conocimiento. 
Todo ello me parecía la más espantosa pesadilla. Me parecía tan irreal lo que estaba viviendo, era 
realmente increíble. Lo que vi en la morgue aquel 26… 28 de julio, perdón, de 1989 quedará para 
siempre en mi memoria. 

En las investigaciones posteriores supimos que mi hijo y otro alumno de la Universidad Católica 
habían sido detenidos, secuestrados y asesinados. Se les amarró con soguillas a la altura del tórax… 
estando con vida se les colocó cargas de un explosivo llamado C4 o gelicnita, de exclusivo uso militar. 
Los restos de mi hijo y de Alberto Álvarez quedaron esparcidos en un radio de trescientos metros. 
Tanta  cizaña,  brutalidad  y  sadismo  sólo  podía  ser  producto  de  los  agentes  del  grupo  «Rodrigo 
Franco». Los diarios publicaron muchos artículos sobre el caso. En algunos se sostenía que mi hijo 
había sido detenido en una casa en San Martín de Porres. Otros diarios, sostenían que lo habían 
detenido en la avenida Industrial, del mismo distrito. Pero hasta el día de hoy yo no sé la verdad; 
hasta el día de hoy yo no sé las circunstancias en que mi hijo fue detenido. Yo no sé por qué apareció 
su cuerpo dinamitado en San Bartolo, en el kilómetro cincuenta y uno de la Panamericana Sur. Hay 
tantas  preguntas  sin  respuesta.  Hay  muchas  contradicciones  en  este  caso,  irregularidades, 
encubrimientos y verdades a medias. Mi esposo y yo hicimos una campaña para saber la verdad con 
ayuda de APRODEH y de algunos periodistas, puesto que mi marido también es periodista. Pero en 
el mes de agosto recibí una amenaza telefónica en la que se me decía que si continuaba con las 
investigaciones correría la misma suerte que mi hijo. Yo le conté esto a un amigo que en aquel 
entonces era senador, y él me dijo: «Martha, tienes que dejar el país, porque esta gente no se anda 
con miramientos, y realmente la próxima víctima serás tú». Así es como tuve que salir rumbo a 
Suecia, país en el que radico desde hace doce años, y que me acogió inmediatamente. Los primeros 
años fueron muy duros, lejos de mi patria, lejos de mi familia, lejos de mi entorno, sin mi idioma, sin 
profesión. A consecuencia de todo ello caemos en una fuerte depresión y recibimos tratamiento 
psiquiátrico. 

Actualmente seguimos nosotros consumiendo antidepresivos, pero el único hijo que me queda con 
vida, mi hijo Jaime, no ha podido resistir tanto sufrimiento, ha quedado muy dañado y actualmente 
recibe tratamiento psiquiátrico. 

Yo trabajo en este momento como profesora en Suecia y soy voluntaria de la Cruz Roja. Estando en 
Suecia me enteré que con fecha 29 de enero de 1990, el entonces Ministro del Interior, Mantilla, 
envió un dossier al doctor Javier Diez Canseco, quien solicitaba información acerca del hallazgo del 
cadáver de mi hijo en San Bartolo, y en uno de los partes de dicho dossier se reconoce que a mi hijo 
no se le hizo el examen de medicina forense, ni balística, ni toxicológico, ni biológico, ni la prueba 
de parafina y tampoco se entregó el protocolo de necropsia. En ese mismo dossier hay otro parte 
de  la  División  de  Identificación  Policial  que  informó  que  mi  hijo  no  registraba  antecedentes 
policiales.  En  la  foja  de  información  número  doce  treinta  y  cinco  de  la  Dirsec,  acerca  de  las 
referencias político-sociales de mi hijo, el resultado fue negativo. Mantilla envió datos sobre la causa 
de la muerte de mi hijo, pero no envió ninguna información sobre los hechos y circunstancias en 
que fue detenido y asesinado. El 26 de febrero de 1991, el Fiscal Provincial de Lima César Girado 
Zegarra dispone archivar definitivamente el caso de mi hijo, basándose en burdas presunciones, 
sosteniendo que mi hijo y Alberto Álvarez murieron cuando manipulaban un artefacto explosivo. 
Pero  qué  irónico  realmente.  ¿Cómo  pudieron  mi  hijo  y  Álvarez  haber  manipulado  un  artefacto 
explosivo  cuando  ellos  fueron  amarrados  del  tórax  con  unas  sogas  y  para  asesinarlos  se  utilizó 
gelicnita o C4? Tanta falsedad es grotesca realmente. Y, sin embargo, se sobreselló el caso. Señores 
miembros de la Comisión de la Verdad, tengo fe en la justicia. Y durante estos doce años que viví 
prácticamente en el destierro, estuve aferrada a la idea y a la esperanza de que en algún momento 
las cosas iban a cambiar en el Perú. Yo siempre tuve la esperanza de que se instalaría la Comisión 
de la Verdad. Día a día, minuto a minuto, esperé ello. Ha llegado el momento y solicito a ustedes 
que se investigue y esclarezca el caso de mi adorado hijo José Abel Malpartida Páez, asesinado en 
la  flor  de  la  vida,  siendo  víctima  de  la  violencia  demente  del  comando  «Rodrigo  Franco».  Que 
respondan por este crimen el ex ministro Mantilla y Alan García Pérez. Quise dejar mi testimonio 
como madre y como ciudadana, siento que es mi deber moral el contar lo que le tocó vivir a mi 
familia y a mí. Ojalá que en el futuro no vuelva a repetirse la sistemática violación de los derechos 
humanos en el Perú, que no quede impune el crimen perpetrado contra mi hijo, que los asesinos 
respondan ante la justicia, puesto que para que haya perdón tiene que haber primero un mea culpa; 
no puede haber reconciliación sin justicia, ni paz sin justicia. Por ello deposito mi confianza plena en 
ustedes y creo que no nos defraudarán. Muchas gracias. 

 

Señora Sofía Macher Batanero 

Es muy difícil tratar de encontrar palabras de consuelo. Sin embargo, creo que todavía en el país 
tenemos una gran oportunidad histórica de  poder  realmente conocer la verdad de todo lo que 
sucedió y encontrar la justicia. Haremos todo lo posible y solo recordar a los peruanos que casi el 
50% de las víctimas de estos veinte años de violencia política que vivimos son jóvenes, han sido 
jóvenes. Nosotros vamos a tener seguramente una audiencia especial para tratar lo que les pasó a 
los jóvenes y lo que les pasó a los jóvenes universitarios. Nos parece importante recordar y qué fue 
la  política  en  ese  momento,  y  qué  pasó  con  la  política  en  el  país,  que  llegó  a  matarnos  entre 
nosotros. Les agradezco muchísimo sus testimonios, que son de un gran valor para nosotros y de un 

gran  valor  para  todos  los  que  hemos  escuchado,  y  expresarles  nuestros  sentimientos  y 
acompañarlos en ese dolor que nos han expresado. Gracias. 

