AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN HUANCAVELICA 
 
PRIMERA SESIÓN 
 
25 DE MAYO DE 2002 
 
9 A.M. A 1 P.M. 
 

 

Caso número 3: Odilón Leiva Valdivia 
 
 
Testimonio de Juan Pastor Leiva Valenzuela 
 
 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
La Comisión invita al señor Juan Pastor Leiva a que se aproxime a brindar su testimonio. De 
pie, por favor. 
 
Señor Juan Pastor Leiva, ¿formula usted promesa solemne de que su declaración la hará con 
honestidad y buena fe y que, por tanto, expresará solo la verdad en relación a los hechos que 
nos narre? 
 
Señor Juan Pastor 
Leiva Valenzuela Sí, 
señor. 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Muchas gracias, señor. 
 
Monseñor José Antúnez de Mayolo 
 
Señor Juan Pastor Leiva, muy buenos días. Bienvenido a esta sala de audiencias en nombre de 
la  comisión  de  la  verdad.  Le  agradezco  haber  venido,  haber  dejado  su  casa  para  dar  esta 
manifestación  le  animo  a  que  lo  haga  con  sinceridad,  lo  haga  con  verdad  y,  sobre  todo,  que 
preste esta veracidad para que nosotros podamos ayudar en lo que podamos. Puede comenzar. 
 
Señor Juan Pastor Leiva Valenzuela 
 
Señores  comisionados,  muy  buenos  días.  Mi  nombre  es  Juan  Pastor  Leiva  Valenzuela,  del 
distrito  de  Julcamarca,  provincia  de  Angaraes,  departamento  de  Huancavelica;  con  edad  63 
años,  cesante  de  educación...  en  educación.  Soy  padre  de  Odilón  Leiva  Valdivia.  Él  es 
desaparecido. Nosotros vivíamos haciendo negocio en la provincia de Angaraes en el año 83 y, 
mientras  eso,  mi  hijo mayor  estaba  en  Julcamarca  estudiando  en  el  colegio  Jesús  Nazareno, 
cursando cuarto año de secundaria, pero no lo ha terminado cuarto año de secundaria sino en 
tercero  no  más  me  ha  certificado.  No  tiene  ni  fotografías  ni  partida  de  nacimiento;  lo  han 
quemado,  los  subversivos,  los  concejos...  Y  nosotros,  viviéndonos  en  la  provincia  de  Lircay, 
hacíamos negocio para subsistir a nuestras familias que otros hijos estudiaban en Lima. 
 
Y mi hijo Odilón estudiaba en Julcamarca, cuidando la casa, cuidando los animales, haciendo 
trabajar en las chacras. En eso, los militares dicen mayor... Primero, mi hijo ha ido a Lima porque 
a mí me accidentaron. Entonces, yo estaba accidentado en Lima. Me accidenté en el camino de 
Lircay a Julcamarca. Los subversivos me atacaron y a golpes lo reventaron mi intestino delgado. 
Entonces,  me  llevaron  a  la  provincia  de  Lircay.  De  Lircay,  me  mandaron  a  Huancavelica,  al 
hospital.  De  Huancavelica,  me  mandaron  a  La  Oroya.  En  La  Oroya,  me  operaron  me  había 
tocado peritonitis más. En el mes de junio, me llevan a Lima. En Lima, he estado en el año 84 y 
85. De dos años, he salido del hospital porque mi caso era totalmente grave. Entonces, de ahí 
mi hijo visitó a Lima por dos veces en 84. Para la tercer visita, mi hijo había preparado dos sacos 
en cuanto de molidos, en cuanto de chalones, en cuanto de quesos, otras cosas. Y los militares 
estaban  estacionados  en  el  colegio  Jesús  Nazareno.  Y  mi  hijo  había  acercado  a  reclamar  al 

Teniente del Base Militar. Entonces, habían apresado a mi hijo y lo torturaron malamente. Hay 
un sobreviviente me informa: «A nosotros nos ha torturado malamente poniéndonos costal a la 
cabeza y no nos conocíamos quienes éramos castigados». Los militares, dicen, caminaban por 
encima de los detenidos golpeando con la colada del fusil y después lo echaron agua a cada uno 
lo han hecho dormir esa noche. Al amanecer, nuevamente lo vendan con costal y no se conocían 
quién maltrataba, quiénes estaban en sus lados. Entonces, el sobreviviente me informa: «En ese 
sentido, no nos conocíamos a tu hijo. Habrá matado. Habrá llevado a algún sitio o de repente en 
tu  casa  habrán  enterrado,  porque  había  un  hueco,  ahorita...  esta  dirección  del  colegio  Jesús 
Nazareno hay... había dos huecos. Yo he ido después de años. Lo he visto: un hueco era para 
damas y otro hueco para varones. En el patio, también había un hueco con un palo... un arco 
formado amarrado con soga y con eso lo torturaban amarrando de la mano levantaban, jalaban, 
bajaban, jalaban. Así, entonces en ese sentido cuánta gente han muerto, cuánta gente lo han 
cosechado  como  cosechar  a  cualquier  cosa,  ya  los  militares  y,  por  otro  lado,  también  los 
senderos. Entonces, yo tenía camioneta; con eso estaba trabajando en la provincia Angaraes y 
me quitaron los militares de Lircay, porque había pasado, así, muerte en una comunidad. Para 
que vayan eso a la fuerza, me quitaron bajando mis bultos a la calle. Entonces, ya fueron con mi 
camioneta a buscar a los senderos y, en eso, no podía hacerlo al día siguiente lo recogí mi carro 
y después seguía con el negocio vendiéndolo mis cosas. Entonces, iba de Julcamarca a Lircay 
por dos veces. Tremendas piedras en el medio de la carretera lo he encontrado y no podía como 
pasar. Y por su costadito, como carro chico era, pasó. Ya pasé ya en la vuelta también igualito 
pasé.  Pasé  ya.  Entonces,  para tercera vez,  ya  no  podía  ya,  porque me  atacaron  un  grupo  de 
personas  en  el  camino  ahí  es  lo  que  me  accidentaron.  Y  después  de  eso,  mi  hijo  ya  se  ha 
desaparecido. Ya en mi casa... entonces... mi casa... esto es mi casa [muestra unas fotos]. Esto 
es mi casa. Quizá mejor casa era en el distrito. Esto es la casa. Esto es el colegio. Aquí se han 
estacionado los militares. Esa casa lo han destruido hasta al suelo. Aquí está, hasta aquí no hay 
casa y inclusive lo han sembrado aquí los militares. Esa casa lo utilizaron sitio basural. Ya, ahora, 
el anteaño que he ido lo he pedido ya al concejo con solicitud para levantar muralla. Ya lo he 
inmurallado. Ya aquí está la casa. Ya está amurallado. Ya aquí están mis adobes en este torreón 
que lo utilizaron los militares. Aquí está... aquí está las piedras de la casa aquí está las tejas y la 
muralla del pared. 
 
Señores. comisionados, nos ha causado gravemente todos los anexos de Julcamarca todo todo 
por Sendero y por los militares. Aquí está cantidades de muertos, varias hojas. Ahora este caso 
ha  suscitado  mayormente  en  los  cantos  de  los  anexos...  totalmente  grave...  Han  quedado 
solamente ancianos, criaturas y muchos estamos desplazados. Muchos fueron a Huancavelica, 
a Lircay, a Ayacucho, a Lima, a Huancayo. Nos amparábamos a nuestras familias ya porque no 
había  como  solucionar  porque  unos  fastidiaba  por  los  militares;  otros,  por  los  senderos. 
Entonces, no podíamos con quien estar. Totalmente hemos sufrido, totalmente hemos llorado. 
El que menos estamos con llantos; el que menos estábamos con sufrimiento. Actualmente, yo 
estoy  viviendo  en  Huancayo  en  un  asentamiento,  Justicia,  Paz  y  Vida.  Ya  no  puedo  volver  a 
Julcamarca  porque  soy  delicado  físicamente;  no  puedo  caminar  suficientemente.  Por  eso,  ya 
estoy agrupado a una asociación... a una agrupación, Jatari Ayllu. Ellos me orientan como para 
hacer, como podemos realizar nuestros superación, Sres. Comisión de la Verdad. Miles de cosas 
he hecho para subsistir a mis familias para reconstruir mi vida, porque nadie sabe... no sabemos 
de nadies y de mí nadie sabe, porque yo soy varón, yo soy... ya puedo caminar. Todavía hemos 
quedado  totalmente  traumado.  Ahí  está  mi  esposa;  ya  se  ha  traumado  totalmente.  Se  ha 
avanzado total de edad. ¡Qué podemos hacer!... porque, ¡pobre señora!, llora de sus cosas, llora 
del hijo, lloramos del hijo, hijo mayor. De repente, en este momento, nos hubiese ayudado que 
estamos  encontrando  en  la  tercera  edad.  Ahora  no  hay  ni  como  subsistirnos  totalmente 
escaseados  estamos,  Sres.  presentes.  Quiero  que  investiguen  rincón  por  rincón,  quiero  que 
visiten, Comisión de la Verdad, a todas las fronteras de cada departamento. Ahí es la muerte, 
ahí está la más venganza de ambos, tanto de los militares, tanto del Sendero. 
 
En Cuticza, ha hecho formar lo ha matado de un canto chico y grande. De ahí se han desalojado 
toda la gente de Melsajocha, de Pasahuasi, de Santo Tomás de Pata, de Antaparco, de Chinchu, 
todos.  En  cuanto  de  los  docentes,  en  año  83,  hemos  venido  hasta  Huancavelica.  Ahí, 
firmábamos  para  recabar  nuestros  cheques.  Total,  nos  ha  privado;  total,  nos  ha  fastidiado. 
Últimamente, quisiera pedir justicia de verdad, justicia de verdad, reconstrucción, recuperación 
e  indemnización  para  todos  los  desplazados  en  general,  para  todos  los  huérfanos,  todas  las 
viudas que existen a nivel nacional. Ahorita, nos está viendo el Perú entero hasta a otros a países 

está pasando. Que haya verdad, justicia; no que termine en esto que estamos prestando nuestro 
testimonio sino que haya verdad; que haya... yo pido para todo, todo, todo, para todo el pueblo 
en general a nivel nacional. Muchas gracias eso es mi pedido. 
 
 
 
Monseñor José Antúnez de Mayolo 
 
Señor Juan Pastor Leiva, le agradezco en nombre de la Comisión de la Verdad este testimonio 
suyo en verdad ha sido muy fuerte... muy duro para usted revivir esos años en que ha sufrido 
usted, en carne propia, lo que le han hecho los terroristas, más todavía el haber... desaparecer 
a su hijo. Nos solidarizamos con usted. El Perú entero le ha escuchado y le ha visto. La Comisión 
de la Verdad le agradece de verdad esta su manifestación. Nosotros haremos lo posible para 
ver de solucionar estos pedidos que usted nos hace. Muchísimas gracias. 
 

