AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN LIMA 
 
PRIMERA SESIÓN 
 
21 DE JUNIO DE 2002 
 
9 A.M. A 1 P.M. 
 
Caso número 3: José Valle Pacheco 

Testimonio del señor José Valle Pacheco 

 

Doctor Salomón Lerner Febres 

Señor  José  Valle,  usted  va  a  brindar  su  testimonio  ante  la  Comisión  de  la  Verdad  y 
Reconciliación, y también ante el país. 

 

Señor José Valle Pacheco 

Sí. 

 

Doctor Salomón Lerner Febres 

¿Promete solemnemente hacer su declaración con honestidad y buena fe, y decir solo la 
verdad sobre los hechos que nos va a narrar? 

 

Señor José Valle Pacheco 

Sí, prometo. 

 

Doctor Salomón Lerner Febres 

Muchas gracias. Tomen asiento. 

 

Ingeniero Alberto Morote Sánchez 

Señor  José  Valle  Pacheco,  apreciamos  su  presencia  en  esta  audiencia  pública  porque 
todos los miembros de esta Comisión tenemos el convencimiento de que ha venido con el 
propósito  de  contarnos  su  experiencia  sobre  este  lamentable  proceso  de  la  violencia 
política, que tanto daño le ha causado a nuestro país. Valoramos su presencia porque usted 
está  demostrando  que  ha  sido,  pues,  una  víctima  de  este  lamentable  hecho.  Lo 
escuchamos. 

 

 

Señor José Valle Pacheco 

Buenos  días.  Soy  el  Técnico  de  Primera  Pepe  Valle  Pacheco  de  la  Policía  Nacional,  en 
situación de retiro. Mi presencia acá es para narrar, dar mi testimonio con la verdad, sobre 
todo lo que ha acontecido en estos tiempos. 

Salí egresado de la Escuela de Guardias en el año setenta y siete, destacado a la zona de 
Puno por espacio de año y medio más o menos, retornando posteriormente a la ciudad de 
Lima, a otras unidades, subunidades, en las cuales hacía una vida de paz, tranquilidad, con 
todos  mis  seres  queridos,  mi  esposa,  mis  hijos.  En  la  subunidad  de  la  Cuarenta  y  Dos 
Comandancia hice un curso de explosivos, lo cual me conminó llevarme a la Veintinueve 
Comandancia,  en  donde  hice  otro  curso  de  emergencia  y  también  hice  otro  curso  de 
explosivos en esa unidad, en la cual yo pertenecía. 

Total llevaba una vida con mucha… con muchos proyectos, tanto para mí como para mis 
hijos, mi familia. Hasta que un día, un veinte de setiembre de mil novecientos ochenta y 
seis  en  circunstancias  que  me  encontraba  patrullando  por  la  zona  sur  (ya  pertenecía  al 
grupo de seteadores de explosivos del Escuadrón de Emergencia), recibí una llamada de 
la central de radio para acercarme a la zona de Vitarte en un lugar denominado Vista Alegre, 
que había un artefacto explosivo colgado de una torre de alta tensión, con una bandera del 
Perú con las iniciales del MRTA, a la cual me apersoné. Vi el artefacto que estaba colgado 
con  la  bandera  y  en  primera  instancia  quise  tomar  el  fusil  y  disparar  al  artefacto  para 
desarticularlo,  desactivarlo  de  esa  manera.  Pero,  al  mismo  tiempo,  pensé  que  en  ese 
tiempo  el  MRTA  estaba  poniendo  el  tipo  de  explosivos  de  aluminio  en  polvo  que  es 
incandescente, con explosivos, y pensé iba quemar la… los cables, iba a chispotear el grifo, 
iba a volar el grifo, porque en ese momento había un montón de gente alrededor, como si 
estuvieran  esperando  algo.  Tomé  una  decisión.  Agarré,  pedí  el  apoyo  de  un  señor  que 
estaba arreglando una carretera, unos patitos, para que se acercase al poste y una escalera 
para yo poder subir y desatar la parte posterior, lo cual hice. Solté la soga y había un colega 
abajo que le dije que sujetase la soga, que no la vaya a soltar porque se vaya a caer el 
paquete. Lo cual hizo. Posteriormente, yo bajé a agradecer al señor que se retirara lo más 
lejos posible y empecé a soltar la soga hasta que llegó a la altura de mi pecho y el pecho 
del colega. Y me percaté que tenía en el amarre de la bolsa residuos de aluminio. Porque 
yo conocía el aluminio en polvo. Y le conminé a mi compañero, le digo que se retire porque 
esto revienta y nos va a malograr a los dos, a lo cual mi colega me hizo caso. Se fue y yo 
me  cubrí  tras  el  poste.  Y  en  circunstancias  que  yo  agarré,  quería  echarme.  O  sea,  para 
poder jalar la soga para que suba el paquete y soltarlo pues. Que si he rodado unos metros, 
sentí  la explosión, una explosión  terrible  que no  sé, me botó  tres metros, cuatro metros. 
Pero no perdí el conocimiento porque recuerdo muy bien que me paré, pero ya no veía. 
Estaba totalmente quemado. No veía nada y empecé a gritar con una impotencia, una rabia, 
es decir, ¿por qué?, ¿no? Y me auxiliaron mis colegas que se encontraban en el patrullero, 
me  llevaron  al  hospital  de  Vitarte,  donde  me  dieron  los  primeros  auxilios.  De  ahí  ya  no 
recuerdo nada hasta que aparecí en cuidados intensivos, en el Hospital Central. 

A raíz de ese accidente, perdí el brazo derecho… parte del antebrazo de la mano derecha. 
En la mano izquierda, casi la pierdo, se me ha quedado con limitaciones. La vista, una vista 
la tengo mal, el oído. Y me afectó  muchísimo psicológicamente. Se  vinieron abajo todos 
mis proyectos, mis ambiciones que tenía, tanto para mí como para mis hijos. Lo cual, en 
estos  quince  años  que  ha  pasado  todo  esto,  ya  estoy  tratando  de  recuperarme  tanto 
anímicamente como emocionalmente. Y también quiero que la sociedad, la señora, sepa 

que nosotros los policías también somos víctimas. No solo yo; hay colegas que están en 
peores condiciones. Yo por lo menos camino. Puedo salir a un sitio, a otro sitio. Pero hay 
colegas  que  no  pueden  ni  siquiera  dar  un  paso  y  necesitan  obligatoriamente  de  otras 
personas para poder movilizarse. Y rogaría, no sé… Ojalá que esto sirva de algo, que la 
sociedad se preocupe un poco de todas las víctimas por terrorismo. 

Todo  lo  que  hemos  sufrido,  tanto  socialmente,  psicológicamente,  y  un  trato  especial  en 
los… puedo decir… en los centros hospitalarios, que muchos necesitan, como decía una 
evaluación… todos lo que tenemos… porque ya a estas alturas muchos nos sentimos mal, 
ya de una cosa, otra cosa, y es a raíz de eso. Y también, pediría a la Comisión que de todos 
los testimonios que están, que se evalúe así, con la verdad que sea. Porque también tuve 
yo la oportunidad de estar en la zona de emergencia en dos oportunidades, el año ochenta 
y dos y el ochenta y cinco… si bien no recuerdo… Por la zona de Cangallo, en la zona de 
Quinua,  Vilcamán…  Hubo  enfrentamientos,  hubo  todo,  pero  gracias  a  Dios  salí  libre  de 
todo. Es una experiencia bien triste, dramática, se vive… porque hubo días en que ni se 
comía, no se dormía. Era terrible en esos momentos. 

Llegué  a  la  ciudad  de  Lima  posteriormente  y  me  encontré  con  otra  realidad:  que  estaba 
igual que allá. Acá estaba igual. O sea, no hubo un cambio radicalmente. Y ojalá que, pues, 
como vuelvo a repetir, todo esto sirva, sirva para que no vuelva a ocurrir otra cosa más, por 
el  bien  de  nuestros  hijos  que  ya  están  creciendo  y  necesitan  una  paz,  tranquilidad  para 
poder surgir en todo esto. Y también quería despedir algo… no sé… que nuestros derechos, 
como discapacitados, en mi caso… de todos nosotros colegas… hay muchos derechos que 
no nos han dado, no se han pagado, ponte, el seguro de vida, muchas cosas. La atención 
en el hospital es pésima, pésima, no se puede uno ni ir a tratarse. Y muchas cositas, señor. 
Tenemos un servicio social que no funciona. Yo vivo en Carabayllo ya alrededor de seis 
años más o menos, y nunca hay una asistenta social a ver en qué estado estamos viviendo, 
cómo  están  nuestros  hijos,  si  comen,  si  estudian,  no  estudian.  Y  eso  lo  digo  yo,  que  yo 
salgo,  camino.  Hay  otros  colegas  que  no  caminan,  están  encerrados  ahí.  Nadie  se 
preocupa. Yo quisiera que ojalá ellos escuchen esto y se pongan la mano al pecho y nos 
den un lugar en la sociedad, tanto para… hasta para poder trabajar de acuerdo a nuestras 
limitaciones.  La  gente  quiere  trabajar,  necesita  de  trabajar,  necesita  hacer  algo.  Y 
agradecerles también a la Comisión por darme esta oportunidad en dar mi testimonio. Eso 
es todo. 

 

Ingeniero Alberto Morote Sánchez 

Muchas  gracias,  don  Pepe,  por  su valioso  testimonio.  La  Comisión  toma  debida  nota  de 
toda su manifestación y creo el asunto tiene que ser recíproco. Ese interés que estamos 
poniendo  en  su  testimonio  tiene,  naturalmente,  que  traducirse  en  el  proceso  de  la 
investigación que está a nuestro cargo, en un informe. Pero quisiéramos que usted, en todo 
caso, se comprometa con la Comisión para que sus otros compañeros que están en igual 
o  peor  situación  que  usted,  vengan  libre  y  voluntariamente  a  dar  su  testimonio.  Le 
agradecemos sinceramente por la valentía que ha tenido. Ha venido a cumplir con un deber 
cívico. Muchas gracias. 

 

Señor José Valle Pacheco 

No tiene por qué. 

