AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN HUANCAVELICA 
PRIMERA SESIÓN 
25 DE MAYO DE 2002 
9 A.M. A 1 P.M. 
 
 
 
Caso número 4: Huaribambilla 
 
Testimonios de Prudencio Abregu Taipe 
 
 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
La comisión invita al señor Prudencio Abregu Taipe. Invitamos al señor Prudencio Abregu Taipe 
a que se acerque para compartir con nosotros su testimonio. Les ruego ponerse de pie. 
 
Señor Prudencio Abregu Taipe, formula usted promesa solemne de que su declaración la hará 
con  honestidad  y  buena fe y  que,  por  tanto,  nos va  a  decir  solo  la verdad  en  relación  con los 
hechos que vaya a contar. 
 
Señor Prudencio Abregu Taipe 
 
Sí, la verdad. 
 
Ingeniero Carlos Tapia García 
 
Muchas  gracias  señor  Prudencio,  por  favor  tomen  asiento.  Señor  Prudencio  y  Pedro  Abregu 
Taipe, en primer lugar, queremos agradecerle por la decisión que han tomado de venir a dar su 
humilde testimonio a la comisión de la verdad y conciliación le pedimos disculpas por el dolor 
que seguramente le va a producir recordar los sufrimientos de hace muchos años que han llevado 
durante todo este tiempo y que van a servir para esclarecer lo sucedido en el departamento de 
Huancavelica durante los años del curso de la violencia. Tienen ustedes la palabra que los vamos 
a escuchar atentamente. 
 
Señor Prudencio Abregu Taipe 
 
Muchas gracias la comisión de la verdad, que yo vengo de la provincia de Churcampa, del distrito 
de Paucarbamba, del centro poblado menor de Biarambía. 
 
[traducción] 
 
Agradezco a esta Comisión de la Verdad porque en ese tiempo, total, buscado era porque era 
autoridad. Un rato los militares me buscaban. Por eso, yo también cuando mi familia murió no 
podía hacer las denuncias porque los militares me buscaban para no denunciar. El año 1984, en 
mi pueblo, sucedió mucha matanza, mucho murió la gente y yo también escapé caminando de 
cerro en cerro. Seguro yo también hubiera muerto. 
 
Nosotros,  el  año  1984,  la  comunidad  de  Huaribambilla  mejoras  habíamos  hecho.  Un  estadio 
teníamos. También ese estadio a todas las comunidades, hicimos de lunes a viernes, hicimos 
una  faena  general.  El  día  lunes  empezamos  y  el  martes  trabajábamos  y  en  eso  el  Teniente 
Gobernador haciendo su casa no se presentó. Y después los demás, las autoridades, «¿Por qué 
no viene? Todos debemos trabajar en esta faena comunal. Yo también vivía lejos, por Chonta, 
desde  ahí  venía.  Y  a  mi  vecino  le  cobraron...  Tres  barrios  eran  en  mi  pueblo  y  después  mis 
vecinos habían ido en misión. Y el día miércoles, el 27 de junio de 1984, mi esposa, temprano a 
las cinco, se levantó a preparar el desayuno. Y yo a las seis y media de la mañana había tomado 
el  desayuno  y  salí  y  había vuelto  después  de  haber  cobrado.  Y  entraron  de frente  a mi  casa: 
«¿Vas a ir a la faena?», me dijo. «Sí, voy a ir. Ya es... la hora nos gana». Y mi esposa le dijo: 
«Toma, pues, desayuno». «No, no puedo tomar ya». Hay una tristeza que ha pasado en nuestro 

pueblo. No hay teniente: está muerto, con todo su esposa había muerto. El presidente también 
había muerto con sus dos hijos. Y unos niños también se encontraban heridos. El… la familia 
Abregu y Vera, mi familia… Y avisando a los vecinos fuimos a donde Lauliponte que vivía de… 
cerca y había muerto de dos balazos con sus dos hijos juntamente. Y a la esposa le había pasado 
la bala en el seno, también a los niños y todos nos fuimos llorando donde Abregu. También a él 
le encontramos muerto, que le habían cortado el cuello. También donde… a ellos también los 
habían asesinado en la cocina, uno de sus niños estaba donde su abuelita y a ese niño lo habían 
hecho… 
 
Después,  nos  encontramos  en  una  tremenda  pena  y  vinieron  a  recoger  esos  cadáveres.  Ahí 
velamos a los cadáveres dos días. Después has… cuando estábamos ahí, al amanecer, el finado 
Abregu... Llegaron los militares y lo mataron a Sedano. Nosotros al día siguiente hicimos volver 
a  esos  cadáveres.  Después,  cuando  llegamos  había  mucha  tristeza,  mucho  llanto,  toda  mi 
esposa y todos mis familiares. 
 
Y  dijeron:  «¿Y  qué  pasó  pues?»  «Hubo  mucha  balecera,  casi  no  hemos  dormido  en  nuestra 
casa». Mi esposa, mi madre lloraban. Y ya cuando en la noche... ya no volvimos y a las ocho de 
la mañana regresamos. «¿Y quién mató a Moisés Machuca?» A las seis de la mañana y si lo 
enterraron...  Estamos  amenazados  todos  y  enterramos  a  todos  y  ya  no  pudimos  dormir  en 
nuestras casas y, por las tardes, ya nos íbamos a los cerros. 
 
Cometió mucha tragedia en nuestro pueblo. Cuando pasó toda  esta tragedia ya no podíamos 
dormir  en  nuestra  casa:  dormíamos  en los  cerros  e íbamos  a  los lugares  desolados  y  en  esa 
clase de vida todos se enfermaron. 
 
Y  en  1984,  el  primero  de  agosto,  aparecieron  como  seis  muertos.  Peor  se  agravó  nuestra 
situación,  ya  no  vivíamos  en  nuestra  casa.  Y  ahí  se  creó  una  base  militar  en  Milpo,  Cobriza. 
Nosotros  pedimos  apoyo  y  peor  era  la  venganza.  Y  cuando  llegaban  las  noches  y  llevaban 
nuestras  cosas  de  nuestras  casas  y  nos  dejaban  prácticamente  con  el  vestido  encima.  Y  no 
encontrábamos  ninguna  clase  de  apoyo.  ¿Y  qué  podemos  hacer  en..con  esta  situación? 
¿Adónde vamos a ir y a quién podemos quejarnos? 
 
Y  después…  ahí  hubieron  muchos  muertos  y  los  militares  empezaron  a  realizar  abusos. 
Llegaban con su carro, cargaban vacas en sus camiones, hasta las llamas, cargaban nuestros 
chanchitos. Nos produjo un tremendo fracaso. Y mucha gente ha tenido que irse a Huancayo y 
a otros lugares. 
 
Y en eso, el año 1985, a mí me nombró como secretario de la comunidad, y cuando estaba ahí 
todos nombramientos que me mandaron. Tenía un hermano menor, Francisco Abregu Taipe. Él 
era distrito de Anco, yerno... también a su suegro y a toda su familia los militares le dijeron que 
lo hicieran desaparecer. Y a todos los había enterrado en un solo hueco. Y mi hermano mayor 
mantuvo a sus… los huérfanos y nosotros vivíamos a unas tres horas del camino. 
 
El día 2 de enero, mi hermano fue a bailar la danza y le habían empezado a hacer tomar y ahí 
les había dado a golpes. Les había mancornado diciendo que era terrorista y después lo llevaron 
hacia la carretera y ahí los había maltratado. Y cuando llegaron a la base, dijeron el militar que 
habían  agarrado  un  senderista  y  están  trayendo  a  este  senderista  y  a  mi  hermano  menor  lo 
encontraron ya casi desmayado. «¿Y este eres conocido, desconocido?». «Sí, es conocido. Es 
terrorista porque sus hermanos son autoridades ahora y seguro que ahora nos van fastidiarnos. 
Mejor que hay que hacerlo desaparecer, mejor que matarlo». Y lo habían ejecutado cortando el 
cuello y los había botado al barranco. 
 
Y luego preguntaron si había llegado su hijo a su madre pero dijeron que no llegaba y su hermano 
era  de  ocho  años  de  edad  y  tenía  miedo  de  ir  por  miedo  de  hacerlo  que  podrían  hacerlo 
desaparecer. Entonces llegaron y preguntó la madre que habían llegado… lo habían traído a su 
hijo y «¿por qué, mi hijo no había hecho nada?, ¿qué es lo que había hecho?» Y el Teniente le 
había dicho: «Nosotros no hemos visto a su hijo». El militar llamó disimuladamente y le llamó a 
la  señora:  «Ven  un  rato,  señora.  ¿Era  tu  hijo?».  Y  la señora  contestó:  «Sí,  era mi  hijo.  Usted 
habrá  visto.  ¿Qué  cosa  han  hecho  con  mi  hijo?».  «Señora,  allá  por  Ccelhuaccocha  lo  han 
matado. Pero tu hijo era conocido; no era otra persona desconocida. No vas a contar a nadie lo 

que te he contado. De acá, te vamos a enviar hasta tu pueblo y en ese lugar de Hayccocha vas 
a bajar y por... debajo de la carretera está tirado tu hijo. Y más bien anda adelantándote. Procura 
hacer  recoger  a  tu  hijo».  En  ese  paraje  de  Ccelhuaccocha,  bajaron  con  el  hermano menor  y, 
cuando estaban viniendo por el cerro, había una persona que pasteaba llama y preguntaron por 
su hijo y dijeron que a mi hijo lo hicieron desaparecer y podrían haberlo matado por acá. «No, 
justo por debajo de este camino los perros están comiendo un cadáver». Entonces ya una parte 
del cuerpo ya los perros habían comido. « Por favor, démelo antes que los perros se lo puedan 
comer más». 
 
Buscaron  a  los  familiares  y  luego  fueron  a  recoger  a...  y  cuidar  el  cadáver.  Cuando  estaban 
cuidando  ese  cadáver,  a  las  ocho  o  nueve  de  la  noche,  los  militares  llegaron  disparando.  Y 
cuando estaban cuidando las autoridades... y pidieron auxilio al ver a los militares y escucharon 
respuestas  en  sentido  que  decían:  «¿Qué  pasó?»  Y  cuando  ya  amaneció  al  día  siguiente  en 
Pampas se había encontrado muerto. Luego, fuimos donde el juez y a preguntar qué es lo que 
podemos hacer. Y nos dijeron que debemos mandar un oficio al juez instructor y cuando recién 
enviaron  el  documento,  recogieron  después  de  cuatro  días.  Y  el  juez  instructor...  Fiscal...  y 
enterraron en su quinto día y el juez dijo: «Lleven esto al juez. Ellos estudiarán, yo no quisiera 
responsabilizarme».  Y  ese  papel  llevaron  y  justo...  cuando  llevaban  lo  agarraron  a  mi  papá 
Abregu: «¿Tú eres Abregu? ¿Dónde están tus dos hijos?». Y mi papá también es Prudencio, yo 
también soy Prudencio, dijo que: «Está en mi casa». «¿Dónde está ese Leoncio?». «Está en mi 
casa». «Ah, son terrucos como tú. Bájate». Y lo hicieron bajar. Y luego a mi hermano menor lo 
dejaron en la carretera y, agarrado del carro, le mandaron a su pueblo. Y mi madre... dijeron... 
Nos  contaron  que  a  mi  padre  lo  habían  hecho  desaparecer.  «¿Ahora  qué  hacemos?»,  nos 
preguntamos juntamente con mi madre. 
 
Cuando mataron a mi hijo, no pudimos como… Lo hicieron desaparecer hace cinco días y no 
teníamos ni dinero para poder afrontar los gastos de entierro de mi hermano. Y a mi mamá le 
dije,  le  sugerí  para  poder  vender  una  de  nuestras  vacas  o  nos  prestaremos.  Y  por  Anco,  ya 
pasaremos a Huancayo o iremos a los Derechos Humanos a pedir justicia y veremos la forma 
de pedir o buscando dinero. Y cuando llegamos a la carretera, justo ahí, conocí al juez instructor, 
a Pedro Lisama; justo estaban comiendo en ese restaurante y como le conocía me acerqué y 
me preguntó: «¿Quién eres?» «Yo soy Prudencio Abregu». «A tu hermano menor lo mataron». 
«Sí, señor». «Y, ¿dónde están los documentos?» Mi padre trajo el otro día los documentos de 
la exhumación y le conté que en Milpo lo hicieron desaparecer a mi hermano. «Ah, estos son 
unos  abusivos.  Vamos  a…  vamos  conmigo».  Vamos  a  recoger  y  justo  después  venían  los 
militares en un carro y dijimos para que lo hicieran parar y le dijimos... Y le dije pues: «No, no 
puedo  hacerlo  parar,  porque  de  repente  a  mí  también  me  van  a  confundirme  como…»  Me 
preguntaron, cuando hicimos parar, y me preguntó: «¿Quién eres?». «Yo soy Prudencio Taipe». 
«Ah,  tú  eres  terruco.  Estás  acá  todavía.  Suban  al  carro  a  ese  cojudo terruco.  Vamos  a  hacer 
desaparecer».  Y  después:  «Señor  Fiscal  te  está  llamando».  «Señor  Teniente»,  le  dije.  «Qué 
juez,  qué  fiscal»,  dijo.  Al  escuchar  salió  del  restaurante  el  juez.  El  Fiscal:  «¿Dónde  está  el 
viejito?», le preguntaron. «Estará en la relación, hemos detenido en Milpo. Está en la relación 
para investigarlo. Esta bien el viejito». De... solo así me dejaron. «Ahora a mi vuelta le vamos a 
soltar  al  viejito».  El  juez  le  dijo:  «Sano  y  bueno  tienes  que  entregarme  a  ese  viejo.  Si  está 
maltratado, yo te voy a oficiar directamente a Lima; y si está muerto ustedes harán llegar aunque 
sea cargando el cadáver». 
 
Y después de eso se fueron hacia Cobriza y le invitamos a almorzar. Y uno de los carros se había 
atropellado a una persona y dijeron que: «De donde sea vamos a traer a tu padre». Y como a las 
once  ya  habían  vuelto  los  militares.  Ya  estaban  muy  cariñosos,  tratables.  Y  nos  dijo  que  no 
debemos decir ya nada al juez porque «tu padre está muy bien. Ya no vayan, yo ya los… yo lo 
voy a soltar a tu padre». Y por eso ya no fuimos nosotros. Y después de almorzar, nos dijeron 
que: «de donde sea vamos a traerlo porque ustedes ya no vayan, porque a ustedes también les 
puede  desaparecer».  Pero...  y  después  trajeron  a  mi  padre  totalmente  maltratado  y 
prácticamente todo desconocido, muy mal. 
 
Desde esa fecha, mi padre ya se puso muy enfermizo, ya no podía ni trabajar. Así, en esa forma 
mi padre ha perdido su vida. Por eso, quiero que esta Comisión de la Verdad, suplico para que 
a estos gente pobre hagan valer porque en estos… en mi pueblo ha quedado muchos huérfanos 
sin apoyo. Algunos de algunos de ellos... viven sus padres y esas viudas solas… madres solas 

nadie les ayuda. Por eso, muchos niños se encuentran en Lima trabajando sin estudiar. Por eso, 
nosotros vivimos olvidados en nuestro pueblo. 
 
Así como en 1994, de ahí, de un momento a otro, entraron también nuevamente los militares. 
Llevaron, aprisionaron a mucha gente y llevaron y lo hicieron desaparecer, vestidos de civil, de 
paisanos.  Especialmente los  apresados  y  torturados  no  han…  no  se  sabe  dónde  han  dejado. 
Cinco cadáveres se encuentran por mina Cobriza y lo habían enterrado en una pampa, en una 
fosa común. Hasta ahora se encuentran enterrados en esa fosa común. Por eso, queremos que 
esta Comisión de la Verdad... pedimos que lleguen a la provincia de Churcampa para ver, para 
que busquen, porque nosotros de miedo no podemos hacer nada. 
 
Por eso, cuando yo estaba de autoridad en 1988... me nombraron juez y cuando estaba de juez 
en el lugar de Oxapata, Ticlio, habían sacado de su casa a Guillermo Fernandez Huaira. Ellos 
tenían un carro marca Dodge. Llegando a su casa, los había sacado y llevado a la Base Militar 
de Churcampa y lo habían llevado al paraje donde también lo habían torturado a mi hermano 
menor; ahí también lo torturaron. Y luego  dijeron que habían apresado a unos terroristas, que 
uno se fugó pero a los otros lo hemos agarrado y lo hemos matado. 
 
Por eso, de miedo los había enterrado. Contaron diciendo que a su familia los había soltado y 
su suegro había pasado a Pampas y, cuando yo estaba de juez, lo habían obligado por oficio 
para  recoger  el  cadáver.  Y  luego  procedemos  a  recoger.  Por  eso,  el  Teniente  de  la  base  de 
Churcampa, en las noches amanerándonos hizo desaparecer a mucha gente. Por eso, nosotros 
casi no podíamos dormir en nuestra casa: dormíamos en los cerros. 
 
Y  en  una  noche,  incursionaron  54 militares.  Yo  no lo había  sentido.  Entonces  cuando  estaba 
durmiendo en la casa de un familiar, cuando sentí el ladrido de los perros mi señora dijo: «De 
repente, viene alguna persona mala». «No, eran los evangelistas que estaban pasando enantes. 
De repente ellos estarán de vuelta». Pero dije: «No creo, es todavía muy temprano». Y cuando 
todavía no me había levantado se abrió la puerta y entraron. Yo estaba durmiendo en la parte 
alta de mi habitación y de ahí, cuando bajé… De ahí, me escapé hacia donde mis padres. Y en 
eso, venía una pandilla en la oscuridad y luego me llamaron: «Ven, ven, ven», me dijo. «Ven, 
vamos a conversar». Y luego me salté a un corralón y le dije a mi padre que: «han incursionado 
unas personas». Y luego mi padre se levantó. Yo ya me levanté. «Hay bastantes soldados en 
todo sitio». Y luego saliendo, pedí auxilio diciendo que nos había incursionado los rateros, pero 
en realidad eran los militares. Y en eso, habían maltratado a mi esposa, mis hijos. Prácticamente, 
con esto mis hijos quedaron traumados y mi esposa también se sintió muy mal y con el tiempo 
finó mi esposa. También mi esposa murió. 
 
Y no encontramos justicia en ningún sitio. También mi padre murió. Por eso, señores, Comisión 
de la Verdad, ahora queremos apoyo. Hay muchos desaparecidos en mi tierra. Y después me 
escapé  a  las  cinco  de  la  mañana.  Cuando  llegué  mi  esposa  estaba  llorando.  Eran  los  los 
militares.  No  eran  otras  personas  y  ya  se  fueron.  Ya  no  tenemos  nuestras  cosas.  Todo  se 
llevaron: mis tres ponchos, mis cosas, ropa de mi esposa, de mis hijos. Todo habían cargado. 
También habían llevado la puerta, o sea, prácticamente dejaron todo destrozado. «¿Ahora qué 
haremos?» Y nos quedamos llorando. Éramos muy perseguidos en nuestro pueblo. Por eso, no 
podíamos encontrar justicia. 
 
Hasta en nuestro pueblo, en esa fecha, nos dieron para… Cooperación Popular nos dio dinero 
para hacer la escuela. Y en eso, llegaron también los militares y tumbaron la construcción: «¿Por 
qué hacen esta construcción tremendo? Ahora van a llegar los terroristas y van a vivir en esto». 
No hemos encontrado ninguna mejora. Por eso, nuestro pueblo se encuentra marginado, aislado. 
No  encontramos  ningún  apoyo.  Ojalá  que  todos  estos  pueblos  abandonados  se  encuentre 
ayuda, apoyo. Nosotros siempre trabajamos para hacer nuestra escuela, nuestro jardín. Por eso, 
nosotros  queremos  que  el  gobierno  central  nos  escuche.  Por  eso,  queremos  para  nuestro 
colegio, para que hagan la construcción con material noble. 
 
Todo eso ha pasado en mi pueblo. Ha habido como catorce muertos, ancianos. Ahora tengo una 
madre que tiene 75 años y tengo hijos menores y no puedo mantener. También mi esposa con 
todo ese temor ya ha muerto. Por eso, yo también quiero apoyo para los ancianos, para los niños 
huérfanos. Por eso, señores Comisión de la Verdad, pido justicia, háganos justicia y lleguen a 

nuestro distrito. Hay muchas cosas para investigar en mi pueblo, hay muchos muertos enterrados 
y muchos lo han hecho desaparecer los militares. Hay en la parte baja de ese cerro, hay una 
fosa  común  donde  se  encuentra  enterrado  muchos  cadáveres.  Por  eso  que  actualmente  se 
encuentra para poder sacar, porque ahí se encuentra dos familiares también. 
 
Pues, en esa fecha, los del Cuartel que venían a robarnos nuestros carneros. En la parte baja 
de Milpo, se encuentran bastante cadáveres enterrados. Después, tenía un primo, Pedro Taipe, 
su hijo era… tenía la edad de diecinueve años. A él también cuando salía de su casa los había 
capturado  diciendo  que  era  terrorista.  Lo  llevaron  a  la  Base  Militar  y  también  lo  hicieron 
desaparecer. También mi primo también es anciano ya. Había ido… él ha ido a denunciar a los 
Derechos Humanos. También hicieron desaparecer a muchos. Cuando su padre fue a buscarle 
y preguntó para que le hicieran ver a su hijo, también a ese señor de 75 años lo castigaron, lo 
torturaron y desde esa fecha se encuentra también enfermo. Parece que ha tenido una lesión 
grave  en  el  estómago  y  actualmente  se  encuentra  muy  grave.  Y  cuando  se  enteraron  las 
denuncias que había puesto ese señor, también lo quemaron su casa, lo tumbaron las casas de 
sus  vecinos.  Y  esos  señores  no  eran  terroristas,  tampoco  nosotros  conocíamos  que  eran 
terroristas porque todos vivíamos tranquilos. 
 
Todas esas tragedias ha pasado en nuestro pueblo. También de la vecindad de Andaymarca, 
también  desaparecieron  como veinticuatro  personas.  Todo  eso,  señores  de  la  Comisión  de la 
Verdad,  todas  esas  fosas…  de  todas  esas  fosas  comunes  saquen  a  los  muertos,  de  Milpo, 
Chonta... Se cambió la base militar. También ahí se encuentra muchos cadáveres y todos esos 
cadáveres eran motivo de la voracidad de los perros. Cuando íbamos a ver a nuestros animales, 
encontrábamos en todos los huaicos muertos que los perros se han… los devoraban. Y por eso, 
los  enterraban  en  diferentes  lugares.  Todo  eso,  pues,  señores  háganos  valer,  señores  de  la 
Comisión.  Por  eso,  nuestro  pueblo  se  encuentra  totalmente  destruido,  arruinado  y  no 
encontramos ninguna clase de apoyo. Nosotros somos campesinos humildes. Por eso, cuando 
hicieron… cuando exterminaron a toda la gente yo también en todo lo que he podido he servido 
a  mi  tierra.  Por  eso,  los  militares  hasta  todo  nuestros  animales…  Se  llevaban  los  animales, 
nuestros perritos también. Y, nos incursionaban a nuestras casas en cualquier hora y llevaban, 
seleccionaban, escogían a la a las mujeres. Con las mujeres abusaban. 
 
En el centro poblado de Churcampa, inauguramos un centro poblado el 27 de mayo de 1988. En 
eso, nos visitó la Acaldesa de Churcampa. Después el Teniente de la Base Militar de Churcampa. 
En  eso,  dejamos  constancia  en  nuestra  acta  de  la  inauguración.  Después  de  eso,  de  poco 
tiempo, empezó a hacer desaparecer a mucha gente. Cuando nos hicieron llamar la Dra. Fiscal, 
dijimos:  «Doctora,  en  el…  nuestro  libro  de  actas  se  encuentra  el  nombre  de  San Genaro.  Ahí 
está su nombre. Ahorita no se sabe dónde se encuentra ese libro. El Teniente hizo desaparecer 
casi a 60 personas». A los demás después de veinte días, veinticuatro días, un huaico… Después 
de  veinte  días,  encontraron  a  sus  compoblanos  y  muchos  muertos  y  nos  dijeron  que 
reconozcamos a nuestros cadáveres. Y yo también presencié la necropsia de muchos lugares 
de  la  comunidad  de  Ccaches,  Oshccoy...  Contaron  que  habían  encontrado  catorce  muertos. 
Todo eso nos ha pasado. Por eso, todos esos tenientes eran el que prácticamente nos abusaban. 
Cuando  nos  escapábamos,  cuando  llevábamos  nuestros  víveres,  también  ellos  cargaban  con 
todo nuestros alimentos, hasta nuestros cuyes nos limpiaron. Por eso nos quejamos. 
 
Cuando  se  vinieron  hacia  Chonta,  también  abusaron  de  todas  las  mujeres  jóvenes  quienes 
quedaron muchas embarazadas y después se quejaron que el… Todos los del lugar que ya no 
queríamos esa base. Luego  se trasladaron esa base. Cuando  se trasladaron,  recién sentimos 
tranquilidad y empezamos recién a trabajar para nuestro pueblo. 
 
Por eso, hermanos de este departamento… en este departamento de Huancavelica, de todas 
las  provincias,  de  todos  los  anexos,  de  todos  los  pueblos  nos  hemos  reunido,  porque  nuestro 
departamento  de  Huancavelica  es  inmenso  pero  acá está,  pues,  nos  hemos  encontrado,  esta 
Comisión de la Verdad nos ha visitado. Dios ha enviado para que viendo a estos pobres… Por 
eso,  hermanos  unidos  como  si  fuéramos  hijos  de  una  madre,  de  un  padre,  hagamos  valer  a 
nuestros muertos. Que no sea olvidado, hermanos, hermanos. Todo el pueblo ha pasado esto. 
Si vendíamos todos este local no alcanzaría. Yo soy del distrito de Paucarbamba, Parabambilla, 
por eso ese mi distrito... en mi distrito se encuentra 36 anexo. En todo esos anexos, pues, ha 
pasado todo estas muertes, toda estas tragedias. Muchos no conocen sobre estas declaraciones. 

Yo agradezco a esta Comisión de la Verdad de que haya venido a mi pueblo dos de la Comisión 
el 25 de mayo y vinieron pues a testimoniarse, a ver en mi pueblo. Pero gracias señores de la 
Comisión de la Verdad, esto lo que puedo decirles. 
 
Ingeniero Carlos Tapia García 
 
Señor  Prudencio  Abregu  Taipe,  seguramente  si  la  mayoría  de  los  peruanos  hubiéramos 
mostrado el interés para entender y comprender la bella lengua con la cual usted tan muy bien 
se expresa, de igual manera como queremos aprender lenguas de pueblos extraños, hubiéramos 
comprendido  de  mejor  manera  la  tragedia  por  la  que  todo  el  Perú  ha  pasado.  Quizás  no 
hubiéramos podido cambiar el destino, pero quizás hubiéramos podido caminar más juntos, le 
pido disculpas por el pronunciación de lo que voy a leer: [traducción] Nosotros entendemos tus 
penas,  escuchando  nuestros  corazones  se  parten  y  sufrimos  mucho.  Juntos  andando  con 
paciencia llegaremos a la verdad. Muchas gracias. 
 
[receso] 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Bien  señores,  vamos  a  reiniciar  la  sesión.  Antes  de  que  la  comisión  invite  al  próximo 
testimoniante, me voy a permitir poner en conocimiento de todos ustedes y de aquellos que nos 
están observando en todo el país, los principios que la comisión de la verdad en una sesión de 
su pleno acordó para el desarrollo de estas audiencias públicas. En verdad, lo que voy a leer a 
continuación, ustedes lo conocen ya, puesto que ha sido puesto en obra en esta audiencia como 
en las anteriores. Sin embargo, creemos que resulta altamente conveniente reiterar los criterios 
que presiden estas audiencias públicas; las cuales, como saben ustedes, constituyen un método 
de trabajo que no ha sido utilizado en ninguna otra comisión de la verdad en América Latina. El 
antecedente  más  directo  que  tenemos  de  audiencias  públicas  es  aquel  que  nos  remite  a  la 
comisión de la verdad de Sudáfrica, aquella que fue presidida por el obispo Desmontutu. En el 
Perú, el decreto supremo que crea la Comisión de la Verdad permite que dentro del desarrollo 
de las tareas que nos son encomendadas organicemos audiencias públicas. No es un mandato 
imperativo, es simplemente una posibilidad que se abría a la Comisión de la Verdad en el Perú, 
ésta de organizar audiencias públicas. Nosotros, ponderando detenidamente lo que significaban 
las  audiencias  públicas  para  un  proceso  como  el  que  ha  vivido  nuestra  patria,  decidimos  por 
unanimidad hacer uso de esa facultad que el decreto supremo nos otorgaba y creemos que no 
nos hemos equivocado, puesto que a través destas de estas audiencias públicas, como ya lo dije 
al iniciarse esta sesión, no solamente estamos dando voz a aquellos que fueron silenciados por 
mucho tiempo, no solamente estamos tratando de convertir experiencias que son personales en 
experiencias colectivas, tratando de pasar de un yo al noso... a un nosotros, si no que además 
de galvanizar a toda la comunidad peruana, haciendo que compartan las mismas experiencias, 
los mismos sentimientos, la misma comprensión de nuestra historia, nos preparamos para lo que 
podrían ser, más adelante, las recomendaciones que formularemos en orden a la reparación de 
las víctimas. En estas audiencias, ustedes lo han comprobado, no solamente se presentan los 
hechos que constituyen violación de derechos elementales de las personas, si no también, y esto 
es sumamente importante, las secuelas, las consecuencias que han dejado estos hechos. Y es 
así como se reitera, y ustedes lo han podido comprobar, el fenómeno de la orfandad, de la viudez, 
de la falta de educación, de la pobreza como consecuencias inmediatas de una violencia ciega 
e irracional que atacó a los peruanos más humildes y que vino de parte de movimientos políticos 
que usaron el terror como instrumento y que, fanatizados ideológicamente, hicieron mucho daño 
al  Perú,  pero  también  que  provinieron  de  aquellos  que  estaban  encargados  de  defender  la 
democracia,  el  estado  de  derecho,  a los  ciudadanos  del  Perú  y  que lejos  de  cumplir  con  esta 
tarea,  usaron  los  mismos  instrumentos  de  aquellos  a  los  cuales  querían  combatir.  Nosotros 
tomamos  en  cuenta  pues  toda  esta  realidad  muy  propia  del  Perú  y  a...  es  así  que  decidimos 
desarrollar las audiencias públicas, las cuales se han convertido en un instrumento poderosísimo 
no sólo para la investigación de casos, sino también para la reparación de las víctimas y para 
ilustrarnos  en  el  camino  de las  reparaciones.  Y  al  adoptar  este  eh.. método  de las  audiencias 
públicas, nosotros elaboramos una declaración de principios que paso a leer: 
 
La Comisión de la Verdad y Reconciliación en cumplimiento de su mandato, ha decidido recurrir 
a  las  audiencias  públicas  de  modo  que  pueda  participar  a  todo  el  Perú  las  experiencias 

traumáticas que la sociedad peruana vivió en los años sujetos a estudio. 
 
Los principios que guiarán el desarrollo de estas audiencias públicas se refieren, en primer lugar, 
a las graves secuelas de la violencia sufrida en el Perú, que constituyen la negación del derecho 
que  tenemos  los  peruanos  de  conocer  nuestra  propia  historia.  El  silencio  y  la  mentira  se 
impusieron una y otra vez acallando las voces de las víctimas o de sus familiares que clamaban 
por justicia. Como resultado, los miembros de las nuevas generaciones se ven muchas veces 
obligados a aceptar versiones que niegan la enormidad de lo ocurrido o lo justifican en nombre 
de objetivos políticos de uno u otro signo. De allí, la necesidad de rescatar la memoria colectiva 
y producir un diálogo nacional que afirme la dignidad inalienable de la vida humana como valor 
supremo de una sociedad democrática. 
 
Segundo,  la  Comisión  de  la  Verdad  y  Reconciliación  ha  asumido  su  labor  como  un  proceso 
transparente y abierto a la ciudadanía. Por esta razón, en ejercicio de las facultades previstas 
en su mandato decide realizar audiencias públicas para que las víctimas de graves crímenes y 
violaciones a los derechos humanos tengan la oportunidad de expresar su verdad directamente 
ante el país. Esperamos que este ejercicio, al dar voz a los sin voz, contribuya a su dignificación 
y a la reafirmación de sus derechos ciudadanos. 
 
Tercero, las  audiencias  públicas,  al  dignificar  y  potenciar la voz  de las víctimas  en  el  espacio 
público nacional propenden a la reconciliación nacional, entendida esta como la superación de 
formas  de  discriminación  que  excluyen  y  victimizan  constantemente  a  determinados  sectores 
sociales y que impiden que los peruanos reconozcan y celebren su diversidad. 
 
Cuarto, las audiencias públicas podrán ser de distintos tipos de acuerdo a si reciben información 
sobre casos específicos de crímenes y violaciones de derechos humanos al impacto de dichos 
crímenes y violaciones sobre determinadas poblaciones o regiones o a los comportamientos que 
desde la sociedad y las instituciones del Estado contribuyeron a la trágica situación que atravesó 
el Perú además de otras que considere pertinentes. 
 
Quinto, las audiencias públicas se basarán en el consentimiento informado de los declarantes y 
en la afirmación de su derecho a no ser discriminados por razón de  su raza, sexo, extracción 
social,  religión,  opinión  política  o identidad  cultural.  Los  declarantes  serán  protegidos  de  toda 
forma de acoso o falta de respeto que vulneren sus derechos. 
 
Sexto,  los  casos,  comportamientos  y  actitudes  que  se  revelen  en  las  audiencias  serán 
considerados solamente como ilustrativos del conjunto de los crímenes y violaciones ocurridas. 
Su  selección  perseguirá  un  fin  pedagógico  y  de  dignificación  de  las  víctimas  por  ninguna 
circunstancia serán considerados como más importantes de aquellos cuya investigación prosiga 
bajo los mecanismos de reserva y discreción de la comisión. 
 
Séptimo, punto final, el respeto a la dignidad de las personas incluye a aquellas que pudieran 
resultar señaladas en el marco de una audiencia como presuntamente responsables de hechos 
ilícitos.  Por  esta  razón,  a  nadie  se  le  negará  la  posibilidad  de  proporcionar  su  versión  de  los 
hechos  en  el  marco  del  proceso  ordinario  de  investigación  de  la  comisión  de  la  verdad  y 
reconciliación. 
 
Estos son pues los principios y criterios que rigen el desarrollo de nuestras audiencias públicas. 

