AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN HUANCAVELICA 
PRIMERA SESIÓN 
25 DE MAYO DE 2002 
9 A.M. A 1 P.M. 
 
 
 
Caso número 5: Aurelio Ccasani Llaranga 
 
 
Testimonio de Paulina Huaraca Rimachi 
 
 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Y dicho esto, vamos a continuar con la  sesión invitando a la señora Paulina Huaraca Rimachi 
que se aproxime para brindar su testimonio. Por favor, si pueden colocarse de pie. 
 
Señora Paulina Huaraca Arimache, ¿formula usted promesa solemne de que su declaración la 
hará  con  honestidad  y  buena  fe  y  que,  por  tanto,  expresará  sólo  la  verdad  en  relación  a  los 
hechos que vaya a narrar? 
 
Señora Paulina Huaraca Rimachi: 
 
Sí, señor. He venido para declarar todo lo que me ha pasado doctor. 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Muchas gracias señora Huaraca. Asiento. 
 
Señora Paulina Huaraca Rimachi [traducción] 
 
Pues  señor,  yo  soy  del  distrito  de  Uralla,  del  anexo  de  anexo  de  Uralla,  distrito  de  Chincho, 
departamento de Huancavelica. Yo me llamo Paulina Huaraca Arimache. Mi esposo era Aurelio 
Ccasani Llaranga, de 55 años de edad. Señor, pues en el año 84 hemos venido, por la violencia 
política  vivida  nos  hemos  venido.  Y  por  eso,  en  acá,  no  hemos  encontrado  ningún  trabajo. 
Nuestros  hijos  eran  pequeños  y  por  eso  hemos  regresado.  En  el  año  85…  el  año  84  hemos 
regresado, el 85 nos hemos vuelto. Por esa razón, cuando regresamos, hemos estado tranquilos, 
hemos 
igualmente.  Vivíamos  criando  animales, 
comprábamos los ganados. Cuando volvimos, hemos comprado una serie de ganados, hemos 
criado  de  nuevo.  Por  esa  razón,  señor,  estábamos  con  la  mejora  de  nuestros  ganados. 
Nuevamente,  la  violencia  empezó  a  recrudecerse.  Por  esa  razón,  a  nuestros  animales  lo 
arruinaron por completo. A mi… señor, a mi esposo, también lo mataron, lo asesinaron. Por eso, 
nos hemos encontrado en una situación, en abandono, a la intemperie. Por eso, señor, cuando 
lo asesinaron a mi esposo se llevaron nuestros animales, se llevaron por completo todo, no nos 
dejaron en absoluto nada, ni siquiera para poder vender algo. Por esa razón, nosotros y nosotras 
con mis dos hijos... aquí con mis dos hijos... bueno, se fueron a Lima. 
 
Conjuntamente con ellas hemos trabajado. Trabajaban en empleo, como empleadas domésticas 
trabajaban. Por eso, con las dos hijas, cuando pasó la violencia... bueno, en esos tiempos, a mi 
esposo en la comunidad campesina con la presencia del Ejército nos obligaron... asesinaron en 
uno y otro lugar a los campesinos. Por esa razón, nos decían: «Como hay asesinatos por todas 
partes, ustedes tienen que formar comités de vigilancia; por lo tanto, tienen que velar día y noche 
a fin de que haya un cuidado mutuo en su comunidad», eso es lo que nos decían. «Igualmente 
ustedes tienen que buscar vigilancia a través de pitos, a través de señas para que puedan estar 
reunidos juntos y solo así poder defenderse con cualquier cosa, con hondas, piedras, con palos 
tienen que defenderse», eso es lo que nos decían. Bueno y así es como nos hemos conformado 
en rondas campesinas y nos hemos turnado de dos en dos, nos cuidábamos mutuamente. Por 
eso, estábamos en nuestras casas normalmente. 

tranquilamente,  mi  esposo 

trabajado 

 
Por eso, después, cuando no estábamos en la ronda, siempre nos venían, siempre nos visitaban 
los  militares.  Nos  decían:  «¿Están  cuidándose  o  cómo  están  haciendo?  ¿O  están  acaso 
conviviendo con los senderistas?», nos decían así, nos preguntaban. «Pero nosotros no vemos 
a ningún senderista. No nos vienen. Estamos con las rondas campesinas y vivimos tranquilos», 
decíamos. Pero, nosotros invitábamos comida y preparamos comida también para los militares, 
conjuntamente uníamos carne, con chivo, gallina, todo eso reuníamos y los mandamos a comer 
a  los  militares.  Les  convidábamos  de  todo.  También inclusive  nos  pedían  bienes,  nos  pedían 
animales  y  así  como  nos  encaraba  de  que  nosotros  dábamos  ganado,  animales  a  los 
senderistas, nos encaraba y nosotros nos obligaban que le damos a los militares. Entonces los 
militares nos obligaban que le dábamos de cada casa cada bien, cada animal. Y bueno, nosotros 
cumplíamos con darles este tipo de ganado, animales y ellos nos decían: «Van a llevar esto, van 
a  llevar  todo  esto»,  nos  decían.  «Todos  estos  ganados  van  a  llevar»  y  así  nos  obligaban  los 
militares. Pero otra vez volvían los militares, nuevamente volvían los militares. Bueno, en esas 
épocas  empezaron  a  retornar  de  noche  ya.  En  una  de  esas  noches...bueno  nos  asustaban  y 
nosotros decíamos: «¿Cómo nosotros vamos a vivir así, en esta zozobra en las noches?¿Cómo 
nos hacen asustar por las noches?». En cambio ellos nos decían: «¿Por qué ustedes se asustan 
de nosotros? A nosotros si se asustan pero a los senderistas si nada, no se asustan», nos decían. 
«Pero, bueno, para que no suceda esto, para que no siga sucediendo, continúen con las rondas 
campesinas en las noches sin falta alguna», así nos decían. Y nosotros cumplíamos con estas 
vigilancias  a  través  de  pitos,  a  través  de  truenos  con  soga,  con  cohe...  y  eso  a  veces  no 
escuchaban. Entonces la comunidad decía: «Señor, tenemos nosotros una campana en nuestro 
torreón. ¿Por qué no podemos amarrar nuestra campana en el torreón?». Y bueno los militares 
nos decían: «Está bien, háganlo eso. Como seña les va a servir la campana para que puedan de 
algún modo unir a la gente a través de esta seña, la campana». Y eso es lo que hacíamos. Y 
cuando alguien venga de noche o vengan, ustedes tienen que utilizar eso de la campana como 
seña y tienen que unirse y conjuntamente todos van a defenderse de manera mutua». Y por eso 
nosotros, la comunidad, junto al lado de mi casa levantaron el torreón y levantaron también la 
campana. 
 
En una de esas casualidades, le tocó a mi esposo realizar la ronda en una de esas noches. Fue 
un 15 de mayo. Un 15 de mayo, justo a la amanecida del 15 de mayo, hacia un martes, llegaron 
ellos aproximadamente a las tres de la mañana. Llegaron y estaba frío y estaban muy frígidos. 
Estaban  helados  y  estaban  juntos.  Por  el  frío,  se  habían  arrinconado,  se  habían  acurrucado 
conjuntamente.  Estos  vigilantes  estaban  hablándose  sobre  tranquilidad,  sobre  paz  pero  se 
habían dormido un poco y escucharon el ladrido de los perros en ese momento. Cuando ladraron 
los perros inmediatamente, levantaron, salieron y empezaron a tocar la campana. Y la Policía 
no...  esa  gente...  Sendero  entró...  ah  no...  los  militares  entraron:  «Concha  su  madre,  ¿tú  has 
tocado?, ¿dónde están los terroristas?», eso nos dijeron. «¿Por qué tocaron la campana?, nos 
dijeron. ¿Por qué le has dado la seña? Ustedes han dado la seña a través de la campana para 
que  los  senderistas  se  escapen,  nos  acusaron»,  nos  dijeron  y  agarraron  a  mi  esposo. 
Inmediatamente lo  tomaron  preso.  Lo  tomaron  preso  y  se  lo  llevaron  a  la  escuela,  ahí  donde 
tenemos una escuela. Ahora nos reunieron a todos. Igualmente, una vez reunidos y me vinieron 
a  mí  y  me  dijeron  que  me  levantase  y  me  llevaron  a  la  escuela.  Y  toda  la  comunidad  nos 
reunimos, tanto chicos y grandes en esa zona. En ese momento, mis hijos estaban estudiando 
en Julcamarca. Un lunes lo llevamos a nuestros niños. Se quedaron y el martes, cuando no había 
colegio, estos niños también estaban junto a nosotros. Sí, los niños estaban… se habían salido. 
Como no había clases, estos dos días no había clases entonces los niños se habían venido. 
 
Conjuntamente  como  que  empezaron  a  pegar  a  mi  esposo,  le  empezaron  a  maltratar,  le 
inculparon  y le  dijeron…  y le  decían:  «¿Dónde  está  Aurelio  Ccasani?  ¿Dónde  está?  Ven»,  le 
decía.  Luego,  inmediatamente…  ni  siquiera  le  preguntaron  nada  sino  diciéndole:  «Concha  su 
madre, ahora vas a morir. Tú vas a morir, a cambio de que muera un terrorista. Tú vas a morir 
por haber tocado la campana», le dijeron. «Por lo menos, nosotros hubiéramos matado a cuatro 
o cinco terroristas pero, sin embargo, tú eres cómplice porque se ha escapado los terroristas». 
Entonces  yo  me  acerqué  para  defender,  decir:  «¿Qué  pecado  tiene  mi  esposo?  ¿Cuál  es  la 
culpabilidad que tiene él?». Entonces a mí me pegaron, me arrojaron como si fuera un trapo, me 
pegaron, me chancaron en la espalda estos señores militares. Y a mi esposo igual, lo pisoteaban 
en  el  piso.  Con  la  culata  de  su  arma  lo  tiraba  en  la  cabeza.  Casi  se  despelleja  de  la  cara  y 
chorreaba en ese momento sangre, ¿no?, bañado completamente de sangre. Entonces, todo el 

día, ese 15 de mayo, en la pampa, en la pampa de la escuela estuvo tirado todo el día. Ni siquiera 
quería que nosotros nos acercábamos. ¿Por qué? Porque, culparon de terrorista a mi esposo. 
¿Por qué? Porque nuevamente reiteraban de que él había sido cómplice porque se escaparon 
los senderistas por haber tocado la campana. 
 
Entonces de toda la comunidad, de todas las casas nos empezaron a reunir y nosotros siempre 
nos  comprábamos  desde  las  ciudades  nuestros  nuestro  sustento,  ¿no?,  fideos,  azúcar,  esas 
cosas.  Así  como  la  sierra  nosotros  alternábamos  tanto  con  la  comida  de  la  ciudad.  Entonces 
todas esas comidas que nos teníamos lo reunieron de todas las casas y se lo llevaron. Bueno, 
se lo trajeron, «queremos comer nosotros», nos dijeron. «En vez de que coman los terroristas 
todas estas comidas que ustedes tienen, nosotros queremos que cocinen ustedes». Y a todas 
las señoras hicieron cocinar y empezaron a comer todo hasta que no puedan. Inclusive sobraron 
algunas carnes que… incluso gallinas y todo eso lo recogieron y lo guardaron. 
 
En la noche, cuando oscurecía, a mi esposo… lo llevaron a mi esposo. En un cuarto lo dejaron 
como si fuera cualquier cosa, lo tiraron a un cuarto. igual a mi también me tiraron junto a él, en 
ese  cuarto,  junto  a  mis  dos  hijos.  Entonces  nos  quedamos  junto  a  él  toda  la  noche.  Nos 
quedamos  hasta  las  tres  de  la  mañana.  Nuevamente,  a  ese  rato  nuevamente  lo  sacaron,  lo 
levantaron. Se alistaron todos. Todos estaban, claro, estaban bien listos estos militares con la 
carne, con todas las cosas que tenían a la mano y durmieron esa noche. A nosotros nos metieron 
en los cuartos, en dos cuartos nos metieron. A un cuarto a nosotros, a mi esposo y a mi hijos, y 
a otro cuarto también a los demás. Total, él estaba inválido, ¿no?, completamente inválido. Por 
eso, señor, en la amanecida, más o menos eran las tres de la mañana, se levantaron ellos y era 
notorio  cómo  se  arreglaban  ellos.  E  igual  al  otro  cuarto  lo  llevaron  a  todas  las  personas  lo 
encerraron ahí. Luego, se acercaron a nosotros y nos dijeron: «Ahí no más, no se muevan. No 
salgan», nos decían. Luego le agarró a mi esposo del… y lo jalaron, lo llevaron, lo sacaron y lo 
botaron a la pampa. Y me hizo levantar otra vez a mi y otra vez me devolvieron al cuarto. Otra 
vez  cerraron  la  puerta  y  de  ahí  ya  no  hemos  vuelto  a  ver  a  mi  esposo,  se  lo  llevaron.  A  la 
amanecida nos habían… nos habían asegurado la puerta con alambres, con aldabas y nosotros 
no podíamos salir de la puerta porque estábamos adentro. Y estábamos ahí amontonados las 
personas.  Por  eso,  luego,  amanecimos,  escarbamos  la  puerta  por  una  esquina  y  había  un 
cuchillo y con un cuchillo empezamos a escarbar la esquina de la puerta y empezamos a empujar 
la  puerta  y  forzándolo,  forzándolo,  lo  rompimos  la  puerta  y  lo  hemos  sacado.  Y  así  es  como 
hemos logrado salir, a eso de las siete de la mañana. y por eso estamos viniendo a esa hora y 
veníamos  hacia  mi  casa.  Y  «¿dónde  estará?  ¿a  dónde  lo  habrá  llevado?  ¿dónde  lo  habrá 
matado?» diciendo veníamos. Y empezamos a ver las huellas y empezamos a dirigirnos por las 
huellas. 
 
Habían  roto  un  árbol  de molle.  Y justamente  habían, con  ese  árbol  de molle,  habían  estado... 
borrado las huellas por donde habían transitado. Justamente por donde habían ido, arrastrando 
esto árbol de molle, justamente por ahí hemos seguido las huellas. Y nosotros llegamos a la casa 
y, bueno, hicimos hervir agua, ¿no? Y se había llevado a Villoc. Por eso ahí en Villoc, cuando 
estábamos  a  mi  casa,  a  eso  de  las  siete  de  la  mañana,  reventó  un  dinamitazo,  una  bomba, 
reventó una bomba. Y es con esa bomba como habían matado a mi esposo. 
 
Cuando llegué a Villoc, justamente cuando vi en la plaza estaban amontonados en un Cabildo. 
En una de las esquinas, cuando vimos, decían: «Concha su madre, ¿qué cosa quiere esa mujer?, 
¿qué  cosa  quieres?,  concha  su  madre,  mujer».  Diciendo  este  tipo  de  lisuras,  me  vio.  Y  me 
cruzaron  y  luego  mis  hijitos  incluso  me  decían:  «Vamos  hija,  vamos  mamá»,  me  decían.  E 
igualmente volvimos, nos volvimos. 
 
Cuando  regresábamos,  justamente  un  niño  estaba  pasteando.  Pasteaba  una  oveja,  estaba 
pasteando  ovejas.  Y  estaba  pasteando  la  oveja  y  le  pregunté:  «Niño,  te  voy  a  preguntarte, 
Villoc…  ¿hizo  llegar  cuatro  presos  a  Villoc?»  Entonces  este  niño  me  dijo:  «Sí,  trajo  a  cuatro 
presos y ya lo mató a uno. Hay solamente tres», me dijo este niño. «Entonces, lo mató y ¿cómo 
es su nombre?, ¿sabes? ¿Era varón o era mujer?, ¿cómo era?» Y el niño me respondió: «Era 
un varón. Sí, yo conozco. Lo mató a don Aurelio Ccasani», eso es lo que me dijo este niño. «Y 
¿dónde lo mató?». Y el niño me respondió: «Ahí, a... una de las cuestas. En unos riachuelos lo 
mató». Entonces el niño bajó por una quebradita y luego me dirigió: «Vamos, yo te voy a orientar. 
Acá la vueltita no más está el cadáver». Y me llevó el niño y nos fuimos con el niño, con mis hijos 

también. Entonces justo ahí en el riachuelo estaba muerto, sin cabeza, destrozado, sin pierna y 
ahí lo encontramos totalmente despedazado... desparramado, los sesos. Ahí a su lado habían 
espinas. También ahí estaban... totalmente se habían desparramado en estas espinas los sesos 
también. Por eso mi hijito se acercó: «¡Papi, papi!», le dijo y se abrazó. Y mi hijito, y el niño me 
dijo:  «Está  cuidando.  Váyanse»,  me  dijo.  «Váyanse.  Están  cuidando,  les  está  cuidando  a 
ustedes», le dijo. «Déjenlo», el niño nos dijo, «y váyanse», me dijo el niño. «Yo creo que se van 
a ir seguro hoy o tal vez más tarde se van a ir. Entonces, y cuando se haya ido ustedes, puedan 
recoger su cadáver», eso es lo que nos sugirió el niño. Y por eso nos fuimos, lo hemos dejado 
así, nos fuimos. Y lo hemos dejado así, desnudos y total lo habían desnudado, la ropa inclusive... 
y lo habían dejado total desnudo lo habían dejado. Lo habían arrojado ahí al riachuelo. Y por eso, 
señor,  nos  hemos venido, llorando  nos  hemos venido  y  dijimos:  «¿Adónde vamos  a  ir?,  ¿qué 
vamos a hacer?, ¿qué es lo que vamos a hacer?», no podía hacer nada. 
 
Y perdí todo. No podía hacer nada. Lloré, lloré y los señores también se asustaron. Y a los que 
se quedaron les dije: «No me dejen. No se vayan», les dije a los demás comuneros que se habían 
quedado. «No creo que yo les deje también a ustedes. Ustedes también tienen hijos, por favor 
les ruego», y algunos comuneros que se acercaron y me ayudaron, me acompañaron y junto con 
mis niños... Se lo llevó a una de las cumbres para que puedan cuidar a estos militares para que 
se  vayan.  Entonces,  bueno,  para  diciendo:  «¿A  qué  horas  se  van?  Y  para  ir  recogiendo  el 
cadáver, aunque sea lo poco que queda, aunque se lo coma el perro no importa, pero vamos a 
recoger el cadáver», dijimos. Y así es como hemos estado vigilando ese en Villoc, porque estos 
señores soldados estaban todo el día en Villoc, comiendo las comidas que se habían llevado. 
 
Y  por  eso,  señor,  entonces:  «Seguramente  en  este  momento,  está  comiéndose  el  perro»,  yo 
estaba desesperada. Y en mi casa, estaba desesperada, no sabía dónde ir. Decía: «¿A dónde 
voy, a dónde voy?», decía yo. Y por eso, señor, en horas de la tarde, a eso de las cinco de la 
tarde, había venido mi hijito, había bajado y me dijo: «Mira, está cuidando nuestro vecino. Parece 
que se están alistando ya. Están que se afanan», me dice, me decía. «Entonces el señor nos va 
a dar una seña y con esa seña una vez se vayan… y una vez se vayan nosotros nos vamos a 
ir»,  en  eso  quedamos.  Entonces,  me  dijo  mi  hijo:  «Anda,  ve  alistando,  pide  a  alguien  que  te 
colabore,  que  te  apoye  para  ir  recogiendo  aunque  sea  lo  poco  que  queda,  aunque  sea  solo 
huesos». Yo le respondía pues: «Hijo, haremos eso». Entonces, le supliqué a un señor para que 
nos pueda colaborar. Y entonces el señor… bajó el señor que estaba en la cumbre y nos dio la 
seña para ir y nos dio la seña para que lleváramos dos personas y nos fuimos. Y al señor yo le 
dije:  «Ya  se  están  yendo,  dice.  Ya  se  van,  ayúdenme  y  me  lo  van…».  «Claro».  Él  también 
conmigo... No quiso ir. Entonces, ellos salieron a eso de las cuatro. Se fueron a las cuatro de la 
tarde. Se fueron hacia adentro y, bueno, cuidándonos entre nosotros, tanto el de arriba, el señor. 
Entonces ahí entre cuidados recogimos a mi esposo. En horas de la noche hicieron llegar a mi 
casa. 
 
Justamente en esa noche, empezamos el velatorio. Entonces, cuando estamos velando en la 
noche, al día siguiente otra vez volvieron, al día siguiente. Y cuando estamos en el velatorio en 
la casa otra vez volvieron y empezaron a salir. Y otra vez nos han reunido en la… ahí. Y ahí es 
donde a mi me cortaron el cabello y otra vez nos llevaron a la pampa. Otra vez nos reunieron en 
la escuela. Y, señor, ahí nos dijeron: «Ustedes han estado con los terroristas; por eso es que tu 
esposo  ha  tocado  la  campana».  Y  a  mí  me  amenazaron  de  muerte,  diciéndome  de  que  yo 
también estaba comprometida. «Tú también eres cabeza negra», me dijo. «Por eso es lo que 
han dado señas, por eso es que se escaparon los terroristas, gracias a las señas que ustedes 
dieron». Y así es como me pusieron el arma, me pusieron en las sienes. Cuchillo me pusieron 
en los cuellos, me pusieron una piña en la cara. Me hicieron ver en horas de la tarde, en horas 
de la tarde. 
 
Por eso, cuando fuimos a la pampa, cuando me cortaron el cabello, ahí a todos mis vecinos igual 
nuevamente  lo  volvieron  a  encerrar  en  el  cuarto.  Ahí  en  el  cuarto  donde  se  había  encerrado 
anteriormente. Volvieron a encerrarlo igualmente; a mis hijos, también. Otra vez a todos igual lo 
encerraron. Lo botaron como a cualquier cosa a mis hijos también. A pesar que mi suegra estaba 
ahí.  Y  decía  mi  suegra:  «¿Qué  cosa  quieren?,  ¿qué  pecado  tienen?  ¿Acaso  sólo  lo  que  ha 
tocado la campana es un pecado? ¿Acaso ellos también quieren matar a la señora? ¿Qué va a 
ser  de  sus  hijos?»,  decía.  «¿Qué  cosa...?  Llévense  aunque  sea  los  ganados.  Vaca,  toro, 
llévense, no importa», eso decía mi suegra pero… 

 
Y así cuando estábamos llorando, estábamos sufriendo: «Concha tu madre», me dijo. Me botaron 
adentro al cuarto y a los niños también los botaron. Y nos encerraron la puerta. Y lo encerraron 
y me hicieron quedar afuera a mí sola. «Ahora tú también vas a morir», me dijeron, diciendo esto. 
Y yo estaba temblando, estaba nerviosa. «Seguramente me va a matar, ¿qué será de mis hijos? 
Ya  nunca  más  veré  a  mis  hijos»,  decía  yo.  Y  ese  momento,  cuando  encerraron  a  todos  me 
llevaron. «Concha tu madre, tú también vas a morir», me decían. «Tu marido era cabeza negra 
por eso tocó la campana, para que escapen los senderistas», me decía nuevamente. Por eso, 
me llevaron. En horas de la noche, me llevaron y se adelantaron y dejaron a uno. Y me hicieron 
llevar a dos y llamaron a esos dos: «Pregunta a ese concha su madre, ¿qué cosa tiene?, ¿tiene 
ganado, tiene animales, para que pueda pagar, para que pueda regresar?». Y así es como me 
dijeron. Y era un soldado que comprendía el quechua. 
 
Entonces ese señor volvió y me alcanzó y me dijo: «Señora, ¿tienes ganado, tienes animal, qué 
ganado puedes tú ofrecer para que pagues y luego regresar?». Entonces, yo le dije: «¿Qué cosa 
puedo pagar? Puedo dar cabra. Tal vez tengo esa cabrita y puedo pagar, por mis hijos puedo 
pagar». Entonces, en quechua, me decía... Entonces él me dijo en quechua: «Sí, dice que nos 
puede  pagar  en  cabra».  Entonces,  volvieron.  Y  otra  vez  me  preguntaron:  «¿Qué  cosa  vas  a 
pagar?»,  me  decían.  «¿Cuántas  cabras  tienes?»,  me  decían.  «Yo  tengo  poquitas  cabras. 
Entonces, ¿con qué van a mantenerse mis hijos?», decía yo, «si se llevan ustedes». «Concha 
su madre, esos terroristas que te ayuden, como ayudan ustedes igualmente les debe ayudar», 
es lo que decían. Luego, «Concha tu madre, mañana vas a traer veinte cabras. Tú misma vas a 
traerme a la base de Julcamarca esas cabras», así diciendo. «¿Tienes libreta?» Yo comienzo a 
buscar mis libretas y yo tenía acá en mi sostén y me sacó mi... Me buscaron y me rebuscaron y 
tenía  plata…  Me  buscaron, me  quitaron toda mi  plata, mis libretas  también me  quitaron.  Y  se 
fueron y me dijeron: «Anda vete, concha tu madre. Cuidado con no traer con las veinte cabras». 
 
Y cuando volví, como estaba en sueños, bueno, yo no sé… Bueno, cuando llegaron los señores 
también  cuando  estaban  encerrados…  Sí,  cuando  abrieron  y  cuando  otra  vez  nos  reunieron, 
bueno yo lo tapé con algunas ropas, lo arrinconé como a cualquier otra carne. «Seguramente lo 
van a quemar», dije yo. «Conjuntamente conmigo tal vez nos van a quemar junto al cadáver», 
dije. Y este mi cadáver lo arrinconé, lo tapé con algunas ropas y, bueno, me llevaron a la pampa 
otra vez, junto a mis hijos también. Bueno yo lo envié a mis hijos. «¿Qué cosa vamos a cocinar?», 
dije. Y le dije… le mandé a mis hijos a que traigan verduras al frente. Entonces por ahí al frente 
no más aparecieron por el camino y empezaron a disparar a los niños. Ahí es donde yo vi a mis 
niños  cuando  reventó  la  bala.  «Dios  mío,  seguramente  están  volviendo  otra  vez».  Entonces 
habían visto a los niños bajar entonces dispararon a estos niños. Y estos niños se detuvieron. Y 
le dijeron: «Alto», dijeron, «alto, concha tu madre». Y los niños, se levantaron, muy rápidamente. 
Estos lo agarraron a los niños. Principalmente al niño mayor lo agarraron y lo agarraron del cuello 
y le preguntaron: «¿Adónde has ido, concha tu madre? Seguramente has llevado comida a los 
senderistas.  ¿Has  llevado,  no?  ¿Quién  te  ha  mandado?»,  diciendo  le  había  preguntado. 
Entonces los niños le respondió: «No, yo fui por verduras, porque mi madre me encargó a traer 
y por eso me mandó». «Entonces, ¿dónde está?, ¿a ver?». Y revisó la manta que tenía y revisó 
todas las mantas porque tenía algunos choclitos, algunas verduritas que tenía también. Lo vio, 
lo revisó. Y hasta lo arrojó todas esas verduritas y choclitos que tenía el niño. Y bueno, uno de 
estos niños que tenía… el más chiquito, al niñito, al más pequeñito también lo habían traído del 
cuello. Y a un lado, ahí cerca de mi casa había un puquialcito, ahí al puquial, lo habían puesto al 
agua. Lo habían sumergido al agua, al puquial diciendo: «¿Dónde están esos senderistas? ¿Vas 
a hablar o no de los senderistas? ¿Vas a hablar o no?». Y lo había intentado ahogar y el niño no 
podía decir nada porque... «No sé, yo no sé nada, yo no conozco a nadie», había respondido el 
niño. «Pero, concha tu madre, como no vas a conocer, todo el mundo conoce. Ustedes conocen. 
Ustedes saben muy bien de los senderistas. Conocen...», decían. 
 
Entonces  nosotras,  estoy viendo  a mis  hijos  y  el  otro vino  a mi  casa  y,  bueno,  yo  estuve con 
miedo, ahí, cerca de la casa. «Seguramente, van a sacarlo a mi esposo, al cadáver, y se lo van 
a llevar y no sé que es lo que van a hacer», decía yo. Entonces de la puerta... bueno, a mí me 
llevaron hacia la pampa y otra vez me cortaron el cabello. Y ahí… y así era, señores. Y luego 
todas  las  cosas  que  tenía…  Bueno,  luego  que  había pasado  los  entierros,  al  día  siguiente,  al 
tercer día que enterramos... Y cuando yo volví, al día siguiente, a la amanecida otra vez empecé 
a hacer excavar la sepultura para el entierro y lo enterramos ese mismo día. Y cuando estábamos 

así, cuando ya atardeció nos fuimos al monte, nos fuimos a dormir al monte. Ya no fuimos a la 
casa, ya no íbamos a dormir a la casa. Bueno, ya me llevé a mis hijos al monte y nos quedamos 
en el monte a dormir. Cuando estábamos durmiendo en el monte, justamente cuando al tercer… 
al  cuarto  día,  otra  vez  volvieron.  Aproximadamente,  a  las  diez  u  ocho  a  nueve,  a  ese  rato 
volvieron, volvieron  a  ese  rato.  Y  ese  rato  es  donde  llevaron  todo  el  ganado,  las  cabras,  mis 
gallinas, las vacas, se lo llevaron mis vacas, bonitas vacas tenía. Eran una raza suiza y tenía 
vacas cruzadas. Sus criítas se lo llevaron. Tenía dos días esta cría pero igual… incluso nosotros 
escuchábamos  el  crujir  de  las  cabritas  pero  igual…  durmieron  un  rato  y  luego  se  fueron.  Se 
llevaron  todas  las  cosas  de  todas  las  casas.  Se  llevaron  las  camas,  las  ropas  de  los  hijos. 
Sinceramente,  todo  se  llevaron.  Nos  dejaron  desnudados.  Y  bueno,  aquello  que  no  servía, 
solamente eso lo dejaron en los pisos, lanzados, como cualquier cosa lo dejaron ahí. 
 
Y cuando volvimos a un costado de nuestra casa... Y bueno, a una señora también había 
esto... Y cuando volvían... 
 
Y en algún momento, nos dieron la seña, estos señores. Y nos decían: «Ya se fueron, ¿no?». A 
través  de  señas  nos  decían:  «Ya  se  fueron».  Entonces,  ahí  es  donde  nosotros  bajamos  y  no 
había cabra. Ya habían dos o tres cabras, las más pequeñitas no más ya quedaban. Entonces, 
señor, yo lloré y yo estaba llorando por… empecé a llorar. «¿Adónde voy? ¿Qué voy a hacer? 
Ya se llevaron mi ganado, mi alpaca, mi vaca. ¿Qué voy a hacer? ¿Adónde voy a ir? ¿A quién 
voy a quejarme? ¿Habrá justicia? No hay justicia». Tampoco podía ir a Julcamarca por el miedo, 
porque  no  había  nadie  quien  me  acompañe.  Y  estaba  llorando,  estaba  llorando,  así  estaba. 
Siempre así estaban, volvían y otra vez volvían y me decían: «¿Y? Están ustedes tranquilos», 
nos  decían,  «con  los  senderistas  están,  con  los  dos  están»,  así  nos  decían.  «Desde  hoy  en 
adelante si continúan así a todos les vamos a matar. Van a quedar solo cenizas», nos decían. 
 
Entonces, todos mis vecinos se fueron. Entonces, yo también decía: «¿Qué voy a hacer acá ya? 
Me iré». Entonces, ahí es donde me fui a Huanta, llevando a mis dos hijos me fui a Huanta. Ahí 
en Huanta estuve... Dije: «Acaso perderán los estudios mis hijos en Julcamarca», decía. Y luego, 
había… venía de un señor de Huanta vino a Julcamarca. Entonces, al señor le dije: «Señor». El 
mismo señor me dijo: «Estoy yendo a Julcamarca», me decía. Era un amigo de mi esposo y este 
señor, cuando yo le conté, me dijo: «Sus certificados de mis hijos están en Julcamarca». Cuando 
yo  le  expliqué  todo  y  le  dije:  «Seguramente  mis  hijos  van  a  quedar  sin  estudios,  estos  mis 
hijos...». Y cuando lloré y el señor me dijo: «No, no digas. Yo voy a ir... voy a ir a Cutiza y de 
Cutiza, cuando esté regresando, voy a regresar... voy a entrar ahí, voy a entrar a la señora que 
tiene una casa por ahí». «Entonces, por favor», le dije, yo le dije: «Por favor, hazme ese gran 
favor. Por este ser humano». «Por favor, no llores», me dijo, «no llores, señora. Yo voy a traer 
sus certificados de tus hijos», me dijo. 
 
Entonces, él trajo los certificados, él trajo del colegio esos certificados. Bien, en Huanta, a los 
niños… Cuando yo conté sobre el tema de la violencia a los profesores, entonces, me apoyaron 
los profesores y me recibieron a los dos hijos y hasta diciembre nos quedamos en Huanta, hasta 
la fecha de exámenes. Y bueno, yo estuve en Huanta ayudando, en las chacras, prestando mis 
servicios  en  algunas  chacras.  Así  es  como  he  estado  en  Huanta.  Entonces,  hasta  que  dé 
exámenes mis hijos estuve. Cuando dieron examen y me vine acá, aquí a Lima me vine. 
 
En Lima, estuve con mis dos hijos. Conjuntamente con los dos niños me vine. Ahí es donde me 
habían  mandado  una  carta  uno  de  mis  hijos  desde  Lima  y  me  decía  a  través  de  una  carta: 
«Aunque sea con algo de sal viviremos en Lima». Y entonces ahí es donde yo me vine a Lima. 
Ahí es donde acá estamos en Lima. 
 
Entonces, tampoco pude hacer nada, no pude ir a ningún sitio, a nadie. No sabía… tampoco sé 
mucho  castellano.  Y  por  eso  camino  hasta  hoy  en  día,  hasta  esta  declaración,  hasta  esta 
declaración de la verdad. Por eso, agradezco por esta declaración, por esto de la declaración de 
la verdad y por todo el testimonio que estoy dando y ojalá me entiendan, quisiera comprensión. 
Por esa razón, mis hijos que no están en sus estudios no tienen trabajo. Yo si tuviera juventud, 
estuviera en mis tiempos entonces haría muchas cosas. 
 
Entonces, hoy en día por tantas lágrimas, por tanto dolor, hasta mis ojos ya no están bien. Por 
todo lo que ha pasado. Estas cosas ha pasado, estas cosas me ha pasado. Tantas cosas nos 

han  hecho  sufrir,  nos  han  hecho  llorar.  Por  los  cerros  hemos  sufrido,  en  los  fríos.  Se  han 
terminado nuestros animales. Quedaron un poquito, un rezago de animales, un poco de ganado 
quedó  en  el lechadero.  Hasta  eso  se  abaleaban  y  se  comían lo  poco  que  había  quedado,  se 
hacían sus chalonas y todo el ganado lo remataron. Prácticamente, ni siquiera he vendido nada 
de lo que ha quedado. Han ultimado total con mis cosas. Después de matar a mi esposo llevaron 
nuestras  cosas,  llevaron  nuestros  bienes,  hasta  nuestra  ropa,  nuestra  cama,  totalmente  nos 
hemos quedado sin nada. Estas cosas han pasado. 
 
Por  eso  pido  justicia,  por  aquello  que  esas  personas  me  han  hecho  llorar  tanto.  Yo  pido  al 
gobierno a fin de que me ayude. Hasta hoy en día, estoy con mis hijos. Mi hija es la única... Estoy 
alojada en donde mi hijo. Hay un asentamiento, pero tampoco es seguro esto del asentamiento. 
Hasta para conocer. Bueno, seguimos viviendo en alquileres, mis hijos también. No hay trabajo 
seguro, no hay estudio. Ellos también quedaron sin nada. También son padres de familia. Ahora 
se encuentran en una situación bien difícil. No tienen suficiencia. Por eso pido, pido justicia, Sr. 
presidente Alejandro... Toledo, pido a él, pido ayuda. Porque nació de una mujer, quisiera que 
nos ayude. 
 
Doctor Carlos Iván Degregori Caso 
 
Muchas gracias, señora, por su testimonio. Por el valor que ha tenido a venir a contarnos todo el 
sufrimiento  de  usted,  de  su  familia,  de  su  comunidad.  Y  sabemos  que  ese  sufrimiento,  como 
usted misma lo ha dicho, no ha terminado. Sabemos que, como usted, muchos en Huancavelica 
y  en  todo  el  Perú  han  sufrido  también.  Nosotros,  en  nuestro  trabajo,  nos  comprometemos  a 
buscar la verdad y la justicia y tratar de reparar lo que ha pasado y, por supuesto, que estará 
también  en  nuestras  recomendaciones  el  poder  hacer  algo  por  las  familias  y  los  hijos  que 
quedaron en el desamparo. Cuente con todo nuestro  apoyo y con la promesa de que nuestro 
trabajo trataremos de hacerlo lo mejor posible. Gracias señora. 
 
Señora Paulina Huaraca Rimachi 
 
Muchas gracias señor. 

