AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN LIMA 
 
PRIMERA SESIÓN 
 
21 DE JUNIO DE 2002 
 
9 A.M. A 1 P.M. 
 

Caso número 5: Pobladores de la Comunidad de Tayamarca 

Testimonios del señor Florentino Yauri Huamán y del señor Gaudencio Chávez Lume 

 

Doctor Salomón Lerner Febres 

Se da inicio a la sesión e invitamos a los señores Florentino Yauri Huamán y Gaudencio 
Chávez Lume a que se aproximen para brindar su testimonio. De pie, por favor. Señores 
Florentino Yauri Huamán y Gaudencio Chávez Lume, ustedes van a brindar su testimonio 
ante  la  Comisión  de  la  Verdad  y  Reconciliación  y  también  ante  el  país.  ¿Prometen 
solemnemente hacer su declaración con honestidad y buena fe y decir solo la verdad sobre 
los hechos que nos van a relatar? Prometen decir la verdad, ¿no es cierto? Gracias. Tomen 
asiento. 

 

Señora Sofía Macher Batanero 

Señor  Florentino  y  señor  Gaudencio,  muchísimas  gracias  por  haber  aceptado  dar  su 
testimonio  en  público  y  para  nosotros.  Es,  entonces,  muy  importante  escucharlos  para 
saber lo que pasó en esta zona de la sierra de Lima, en Yauyos. Les pediría, entonces, que 
empiecen con su testimonio. Gracias. 

 

Señor Gaudencio Chávez Lume 

Señores miembros de la Comisión de la Verdad, muy buenos días. Yo Gaudencio Chávez 
Lume, de sesenta y siete años, del pueblo de Tayamarca, del distrito Mayán de la provincia 
de Yauyos, departamento de Lima… Nosotros hemos estado en la comunidad campesina 
del  pueblo  de  Tayamarca  y  a  nosotros  nos  tocó  estar  en  la  comunidad  campesina,  por 
resolución.  Ahí  a  nosotros  nos…  nosotros  hemos  trabajado  tranquilamente  en  nuestra 
chacra  y  estuvimos  también  con  nuestros  animales  que  tenemos  en  esa  comunidad.  En 
eso, a nosotros no nos dejaba trabajar la comunidad de Mayán, porque ella… ellos no eran 
reconocidos  de  la  comunidad  por  resolución.  A  nosotros  no  nos  marginaban  porque 
Tayamarca no es reconocido. Ellos han sido reconocidos pero sin tierra, nos han dicho. De 
ahí, nosotros empezamos de trabajar un terreno comunal Coyuhuanca. Y de ahí a nosotros 
no nos dejó trabajar, que a nosotros, los de la comunidad Tayamarca, nos botaba y nos 
maltrataba la comunidad de Mayán. Y de ahí, ellos pensaron hacer reconocer, después de 
nosotros,  su  reconocimiento  como  la  comunidad  campesina  del  distrito  Mayán.  De  ahí 
nosotros hemos entrado hasta un oficio. Dentro de ese oficio nos doró muchos tiempos y 
yo  legalmente  constato  cómo  es  el  pueblo  Tayamarca  y  hasta  me  ha  llegado  de  ser 
autoridad de juez de paz del año mil novecientos setenta y tres. Ese año, yo he ejercido 
ese cargo, tranquilamente. Otra vuelta me tocó el año mil novecientos ochenta y ocho, ese 

cargo, juzgado de paz, también en eso, en eso sí ya venían esas gentes maleantes que no 
me dejaron de hacer ese cargo de la justicia. Yo, legalmente, he estado ya perseguido por 
esas personas, que buscaban ya a las autoridades, como el gobernador, como el juez, al 
Concejo. Y de ahí yo tenía mucho miedo ya. Yo, legalmente, con ese miedo me he retirado 
ya fuera del pueblo. Que estuve fuera del pueblo con miedos, y de ahí yo estuve con mis 
ganados fuera del pueblo. De ahí supe la noticia del gamonal que habían llevado su ganado 
los terroristas. De ese modo, dice, había matanzas. En eso yo, legalmente, ya temí mucho 
al llegar al pueblo. De ahí, yo tenía casa en Cañete, en eso me vine a Cañete. En Cañete 
estuvo de ahí mi hija. Tenía un compromiso del pueblo. Yo volví de Cañete para Tayamarca, 
en el desierto de Encañada me capturan los policías y me trajeron a Nueva Imperial. En 
Nueva  Imperial  me  pasaron  a  San  Vicente,  de  San  Vicente  me  pasaron  a  Yauyos.  En 
Yauyos me hizo llegar a eso de las diez de la noche, de tanta lluvia, todo mojadito. 

Ese  momento,  el  penal  de  Yauyos  no  estaba  abierto  porque  me  hizo  amanecer  en  el 
parque. De ahí, a eso de las nueve me llevan al juzgado a tomarme declaración. Ahí me 
tomó mi declaración, después de ahí me llevaron al penal de Yauyos, me entregó. De ahí 
estuve dos meses, me pasaron  al penal de  Castro  Castro, que yo no conocía  nunca  los 
penales. De ahí, cuando me hicieron llegar a Castro Castro, me entregaron al pabellón 4 B. 
En ese pabellón había terroristas, narcos. En eso a nosotros nos obligaban esas personas 
para  enfrentamiento,  que  había  ya  enfrentamiento  en  esas  personas.  Nos  quería  dar 
lecciones, nosotros no queríamos dar esas lecciones y esas personas nos dijo: «Usted no 
quiere enfrentar ese enfrentamiento. Te van a matar», nos dijo. Cuando nos dijo «Te van a 
matar», por miedo, nosotros hemos salido de ese pabellón al otro pabellón, que era 5 A. En 
ese  pabellón  estuvimos  y,  como  corrían  las  balas,  bombas  lacrimógenas,  total… En  eso 
hasta las visitas que venían lo han atajado afuera y hasta lo ha botado, dice, con bolsas de 
agua. Y, legalmente, hasta a mi señora lo había chocado la bolsa de agua y le había caído. 

Eso, yo, legalmente, he sufrido  muchos golpes en el penal, hasta me he enfermado  con 
cólera, después con cólico, con TBC. Total, me he enfermado y, eso, hasta ahorita estoy 
muy delicado. Yo, en eso ya llegó mi audencia. Me salí de la cárcel que estuve. Ahora yo, 
legalmente, he perdido hasta a mi madre. Pobre mi madre, lloraba. Me llegó cuando estuve 
en la cárcel. Lloraba porque yo he sido su único hijo que velaba a mi pobre madre. De ahí, 
de pena, mi madre se ha fallecido. Pero ahí, mi señora también ha quedado enfermiza y yo 
tenía una nietita de menor, pobrecita, andaba siguiendo a mi señora. Yo, legalmente, por 
eso he tenido mucha pena. Ahora yo, legalmente, quiero que me reconozca la pérdida de 
mi madre y ese… ese sufrimiento de mi madre que ha hecho y yo tampoco he sufrido. 

Ahorita, hasta no puedo trabajar ya para mi señora, porque con mi señora solo vivo. En eso 
yo,  legalmente,  ahorita  quiero  que  me…  que  me  tome  todo,  toda  la  causa  que  me  ha 
sucedido. Ese es mi… 

 

Señor Florentino Yauri Huamán 

Bueno,  señores  Comisiones  de  la  Verdad,  muy  buenos  días.  Nosotros  somos  de  la 
Comunidad de Tayamarca. Quien habla, Florentino Yauri Huamán, de cincuenta años de 
edad…  Más  antes,  nuestro  pueblo  de  Tayamarca  ha  sido  de  campesinos  humildes,  nos 
dedicábamos en nuestros trabajos, con nuestras pequeñas ganaderías. Dentro de ese tuvo 
un  problema  con  la  comunidad  de  Mayán,  que  es  distrito,  el  matriz.  Entonces  ambas 

comunidades empezaron la pelea por la comunidad de Coyuanca. Dentro de eso, ya en el 
año mil novecientos ochenta y nueve, por nuestra zona sur, Yauyos, Mayán, empezaron a 
andar los terroristas. Entonces de ahí se aprovecharon con un ganadero a mi persona. Yo 
era un campesino humilde, pobre, no tenía ni familia ni padre ni madre ni hermanos. Yo era 
su pastor del ganadero, dentro de ese era su pastor, su ganadero. 

Y una fecha, me recuerdo como ahorita: cuatro de marzo, año mil novecientos noventa y 
uno, pero no me equivoco. Teníamos que trasladar sus ganados para la otra estancia y yo 
me  fui  a  buena  hora,  a  las  seis  de  la  mañana  o  siete  de  la  mañana,  aproximadamente. 
Dentro de ahí, yo llego a la estancia en pleno cerrazón, en plena lluvia. De ahí me encontré 
que en esa casa había dos hombres con armamentos y dentro de eso me presionan. Me 
preguntan: «¿Ustes?, ¿qué quieres?, ¿en qué andas?». Bueno, yo le dije la verdad: «Yo 
vine  para  una  semeila».  Y  dentro  de  ese  me  preguntan:  «¿Serás  negociante  o  algo?, 
¿tienes plata o no tienes plata?», me dicen. «No, yo no tengo plata nada», le dije. Dentro 
de eso hice. «Ustedes me conocen a mí», me dice. «No, yo los conozco», le dije. «Nosotros 
somos  senderos»,  nos  dijo.  De  ahí  me  pregunta:  «¿Usted  conoces  puente  de 
Tayamarca?». Y la verdad, como yo era de ahí, inocentemente yo le dije: «Sí, conozco». 
Entonces,  ellos  me  obligaron  a  decirles.  «Que  usted  me  haces  conocer  el  puente». 
Entonces le hice conocer el puente de Tayamarca y estaban llevando sus… acá… «No sé 
nada», yo le dije. Y dentro de ese me dice: «¿Por dónde hay otro más puente?». «Sí, aquí 
hay puente, pero está lejos. Está cerca del distrito de Mayán, al distrito de Janivac», le dije. 
Entonces,  ahí  me  dice…  otra  vuelta  me  utiliza,  ¿no?…  entonces:  «Todavía  me  ofreciste 
otra  vuelta».  «Yo  no  puedo  ir».  Entonces,  me  pregunta:  «Si  usted  no  quieres  ir,  aquí  te 
vamos  a  matar».  Al  temor  que  me  dijo  eso,  tenía  que  obedecerlo  y  dentro  de  eso  le 
encuentro, cuando fuimos por ese… en la  otra estancia, sus animales del ganadero, ahí 
estaban lleno. Y dentro de ese habían como diez, once personas. Otros con armamento, 
otros  sin  armamento y, dentro  de  esos diez, había  dos mujeres. De ahí, bueno, ellos  se 
juntaron, se conversaron. No sé qué le habrán conversado. De ahí yo le veo a uno de mis 
tíos que era también, había sido utilizado para hacer conocer la estancia del ganadero. Y a 
ese mi tío yo le veo en ese corral, detrás de un monte. 

Entonces, de ahí entre ellos se hacen… ponen acuerdo de ahí… dicen: «Usted me tiene 
que  acompañar  altura  de  Azángaro».  «Pero  nosotros  no  conocemos  por  esa  ruta»,  le 
dijimos. «Pero usted me tiene que acompañar nomás». Ya resistimos, como mi tío finado 
Abraham  Huari,  decimos:  «Nosotros  no  podemos  ir.  No  tengo  tiempo,  tengo  mis  cosas, 
tengo  mis  hijos  menores».  «Yo  no  les  he  preguntado.  Si  ustedes  no  quieren,  acá  se 
quedarán muertos». Al temor ese, nosotros fuimos, y ya llevó sus ganados del ganadero. 
Y, dentro de ese, nosotros ya todo el día sin comer. Yo, por lo menos, desde las seis de la 
mañana,  seis  y  media,  aproximadamente.  Todo  el  día  sin  comer,  en  plena  lluvia,  todo 
mojado. Tanto de hambre, ya no estaban con el otro mi tío, como era ya de edad, por lo 
menos tendría su… aproximado, por lo menos ochenta años. Y ya mi tío me contó: «Porque 
me duele los estómagos». Empezó el cólico. De ahí nosotros ya, digamos, a uno de ellos: 
«Porque nosotros no podemos ir ya, porque mi tío acá, hasta con cólico ya está». Entonces, 
ya un desierto, no se podía distinguir en qué partes estamos, porque cerrazón lluvia. 

De ahí, uno de ellos se acerca al otro y se conversan y, dentro de ese, a nosotros nos llama. 
Se ponen alrededor, al centro nos ponen a nosotros y nos dicen: «Ya. Hasta acá. De acá 
se vuelven. Vuelven por donde que hemos venido». Y todavía nos advierte dos, tres veces: 

«Pobres  miserables,  si  usted  da  un  fallo  a  la  policía  que  está  cercana,  acá  puesto  de 
Huanascar,  a  usted  le  vamos  a  matar  todas  sus  familias.  Así  que  no  queremos.  Están 
advertidos», nos dijo. 

Entonces, en ese caso, nosotros, al temor, regresamos a nuestra casa, llegamos a nuestra 
casa…  De  ahí  era  lejos  ya…  Llegamos  como  siete  de  la  noche.  Nuestras  familias 
preocupadas:  «¿Qué  le  habrá  pasado?».  Dentro  de  ese  se  aprovecha  el  ganadero  a 
acusarnos una calumnia falsa, por robo y asalto. De robo, asalto, sin pruebas, sin testigos. 
De  ahí,  el  ganadero  pierde  ese  juicio  con  nosotros…  ese  nos  acusan  los  comuneros  de 
Tayamarca. Y de ahí también no se quedó: nos acusan por terrorismo. Entonces, nosotros 
estábamos buscados tanto por policía y tanto por terrorismo. Dentro de ese, nosotros ya 
tenemos  que  estar  escondidos  por  ahí,  pero  así  nos  capturaron.  Ya  nos  llevaron  a  la 
provincia de ellos, al juzgado, y del juzgado nuestra manifestación, de ahí para el penal. En 
el penal permanecimos nosotros aproximadamente dos meses, dos meses y medio. De ahí 
nos pasaron para Lima. De Lima nos llevaron a la carceleta, de la carceleta al sótano. En 
el sótano estábamos un día, una noche. De ahí nos pasaron para Castro Castro. Nosotros 
éramos…  De  once  comuneros  que  estábamos  acusados  por  ese  delito,  solo  estábamos 
prisionero  tres.  Los  tres  estábamos  juntos.  De  ahí  nos  llevaron  para  Castro  Castro  y 
nosotros, inocentes, no sabíamos a qué pabellón nos llevan, y jamás en la vida nosotros no 
hemos visto ese penal. Entonces nos lleva. Había sido el pabellón 4 A… 4 B, disculpe. De 
ahí,  la  policía  nos  dice:  «Este  es  un  pabellón  de  los  terrucos,  porque  ustedes  están… 
ustedes están acusados por terrucos. Entonces, ustedes tienen que estar acá, siempre». 
Bueno,  como  nosotros,  inocentes,  nos  dejó  pasar  al  pabellón.  Dentro  del  pabellón 
estábamos. De ahí… Pero nosotros estábamos un tiempo ahí, estábamos por lo menos dos 
años… dos años. Cuatro, cinco meses en ese pabellón. Y esos 4 B hacían sus… se puede 
decir… este… daban lecciones a las personas que están todo adentro. Dentro de ese tenían 
por grupos, dentro de un grupo había uno que comandaban a un grupo, a quince, a doce 
personas. Entonces daba una lección. Entonces, como una escuela, y entonces tenía que 
dar esa lección que aprendió como un examen. Entonces, dentro de ese, a mi persona, o 
a  los  tres  que  estábamos  en  ese  penal,  no  nos  caía  esa  lección,  nada  de  la  escuela. 
Entonces nosotros nos relajábamos, dentro de lo que nos relajábamos, ya estábamos mal 
vistos. De lo que estábamos mal vistos, ya de la celda, del primer piso, nos bajaron para el 
piso.  Haz  de  cuenta…  Estábamos  a  un  rincón  aislados  ya.  De  ahí,  y  comentaban  ellos: 
«Cualquier día vamos a tener enfrentamiento con la policía y aquí ciertos moriremos, ciertos 
vivirán». Y nosotros teníamos ese temor. Dentro de ese, uno de nosotros tenía un amigo 
en pabellón este 5, pabellón 4 A, no sé. De ahí, por ese intermedio, nosotros salimos los 
tres un día de la visita. Agarramos nuestras cositas al hombro, salimos por la puerta. Nos 
quisieron detener. «Nosotros no queremos, nosotros vamos a otra parte, no queremos estar 
acá». Entonces nos dejó salir. Fuimos al otro pabellón y hecho y hecho, de dos, tres días 
fue enfrentamiento con las mujeres, con la policía y de ahí se fueron a enfrentamiento ese 
pabellón que estábamos nosotros, con los varones. De ahí, en el otro pabellón, nosotros 
mirábamos  todo,  ¿no?  De  ahí,  después  nos  seleccionaron  en  ese  pabellón:  «¿Quiénes 
están por delito de terrorismo?». No sólo estábamos los tres, sino habían varios. Entonces, 
nos  seleccionaron,  nos  sacaron  para  otro  pabellón.  Entonces,  de  otro  pabellón  ya  nos 
pusieron  para el otro pabellón, todos  los que estábamos por ese  delito.  Y dentro de  ese 
había un régimen cerrado. Nosotros estábamos encarcelados. En una carceleta, siete, ocho 
personas.  Ni  siquiera  no  podíamos  ni  dormir,  ni  siquiera  no  podíamos  asearse,  nada. 
Entonces, dentro de ese sufrimos por nuestras visitas, porque estábamos incomunicados. 

No  teníamos  ni  un  apoyo  adentro,  porque  los  policías  nos  trataban  mal,  hasta  nos 
maltrataban y a nosotros solo nos quedaba soportar todo lo que pasaba. De ahí, poco a 
poco llegaron nuestras visitas, ya teníamos visitas pero también así, vista, vista, será, pues, 
cinco  minutos,  o  dos,  tres  minutos,  ni  siquiera  conversar.  Se  veía,  por  la  luna.  De  ahí 
pasamos  todo  esa  penitencia  por  culpa  de  un  ganadero  que  nos  acusó  por  esa  falsa 
calumnia.  De  ahí  salimos  para  nuestra  audiencia.  Dentro  de  esta  audiencia,  salimos  en 
libertad, absueltos. 

Dentro de ese, nosotros todavía… Cierto, estamos requisitoriados por terrorismo. No están 
borrados. Y aparte, durante lo que estuve los tres años en el penal, mis hijos menores han 
quedado abandonados, dejando de estudiar. Mi esposa durante los tres años se ha puesto 
de trabajar para mantener a mis hijos menores. De tanto trabajo, mi esposa hasta se ha 
tenido una enfermedad, se le ha complicado en estos días bien cortos. Ella ha sido operada 
en dos oportunidades. Todo esto doy mi manifestación, señores Comisiones de la Verdad, 
y también quiero que nos dé algún… este… para mis hijos o sino para mi esposa, por la 
cosa que estuve tres años. Ese sería todo mis pedidos, señores. 

 

Señora Sofía Macher Batanero 

Muchísimas  gracias  por  su  testimonio.  Sabemos  de  lo  que  sufrió  Tayamarca  desde  el 
ochenta  y  cuatro  al  ochenta  y  nueve.  Varias  incursiones  de  Sendero  y  después, 
posteriormente,  ustedes  fueron  detenidos  como  muchos  más  de  sus  comunidades.  Es 
importante  su  testimonio  para  el  informe  que  la  Comisión  de  la  Verdad  va  a  escribir.  Y 
seguramente vamos a seguir ampliando esta información con ustedes. Les agradecemos 
que hayan aceptado dar este testimonio que nos permite involucrar al resto de peruanos en 
el conocimiento de lo que sucedió en su provincia. Muchísimas gracias. 

