AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN LIMA 
 
PRIMERA SESIÓN 
 
21 DE JUNIO DE 2002 
 
9 A.M. A 1 P.M. 
 

Caso número 6: Vicente Hondarza 

Testimonios del reverendo padre Antonio Sánchez y del reverendo padre Carlos Pinedo 

 

Doctor Salomón Lerner Febres 

Con el caso que sigue va a culminar esta primera sesión de la audiencia pública de Lima. Invitamos 
a los sacerdotes Antonio Sánchez y Carlos Pinedo a se aproximen para brindar su testimonio. 

Por favor, nos ponemos de pie. Padres Antonio Sánchez y Carlos Pinedo, ustedes van a brindar su 
testimonio  ante  la  Comisión  de  la  Verdad  y  Reconciliación  y  también  ante  el  país.  ¿Prometen 
solemnemente hacer su declaración con honestidad y buena fe y decir solo la verdad sobre los 
hechos que nos van a relatar? 

 

Padre Antonio Sánchez y padre Carlos Pinedo 

Prometo. Sí. 

 

Doctor Salomón Lerner Febres 

Muchas gracias. Pueden tomar asiento. 

 

Monseñor José Antúnez de Mayolo 

Reverendos padres Antonio Sánchez y Carlos Pinedo, en nombre de la Comisión de la Verdad y 
Reconciliación, les doy la más cordial bienvenida a esta sala de audiencias y, por supuesto, los 
animo a que den el testimonio de la muerte de un colega nuestro, otro sacerdote, al que ustedes han 
conocido. Por favor, háganlo con… Ahora mismo. 

 

Padre Antonio Sánchez 

Bien, yo quisiera dar mi testimonio sobre la vida de Vicente, a quien conocí en el seminario. Después 
en Colombia trabajamos en parroquias colindantes, y después en Perú, donde tuve, pues, la suerte 
de convivir con él sus últimos días. Después, mi compañero, Carlos, dará testimonio sobre la muerte, 
o el porqué. Yo debo dar gracias por esta oportunidad de dar testimonio sobre un compañero a quien 
he admirado siempre. 

Era un hombre sencillo, pobre, hijo de campesinos. Era un hombre jovial, alegre, chistoso. No tenía 
enemigos. Nunca le conocí enemigos. Era un hombre muy claro en ideas, en cuanto a su condición 
de sacerdote, y también en cuanto a su condición de misionero. Vicente es un hombre bueno, es un 
hombre alegre, es un hombre de paz, es un hombre de pueblo. Vicente, en su trabajo, era muy 
abnegado; no tenía descanso en su trabajo. Primero, por ganarnos el pan, nuestros obispos nos dan 
clases de religión y él trabajo como educador en Chancay, en el Centro César Vallejo. Él disfrutaba 
mucho  con  sus  alumnos.  Cualquier  avance  de  su  reflexión  con  los  alumnos  le  motivaba  a  él 
optimismo,  ¿no?  Él  les  comentaba…  Me  acuerdo  que  un  día  cuando,  comentando  sobre  los 
faraones, decía: «Y cuando yo hablé del faraón y de cómo tenía oprimido al pueblo de Dios, un 
alumno dijo: “¡Padre, ahora también hay faraones!”». Y él venía todo entusiasta, feliz, porque un 
alumno dijo que también ahora había faraones. 

Era un hombre muy, muy positivo. Su trabajo, bueno. Entre los educadores, muy cariñoso, muy 
afectivo, muy jovial. También trabajó y disfrutaba con los marginados del Pueblo Joven de Juan 
Velasco, Teralvillo, en Chancay, pues daba testimonio. Todavía, pues, no dejan de venir a sus misas. 
Hace unos días hemos celebrado su diecinueve aniversario. Todos los años se reúnen, se vienen al 
templo, se van a la iglesia para dar a Dios gracias por este testimonio de vida cristiana. Y dar también 
gracias por el martirio, que suponen también, pues, un regalo de Dios. Todos los días hay flores 
tiernas en su sepultura. Las hermandades se pelearon por dar su nicho a su cuerpo. Y hay un centro 
educativo, Centro Undarza Gómez, de mucho prestigio en Chancay, colegio particular. Su trabajo en 
educación fue muy lindo y muy positivo. Pero también, tener tiempo para fundar la JEC… Fundó la 
JEC, de jóvenes educadores: Juventud Estudiantil Católica. En los colegios de Chancay todavía es 
uno de los centros donde persevera la JEC a nivel de movimiento, fruto del trabajo de Vicente. 

Con  sus  jornadas  en  el  Callao…  He  venido  con  él  a  jornadas…  también,  así,  a  jornadas  en  la 
parroquia.  Un  hombre  muy  entusiasta,  un  hombre  de  clase  campesina,  trataba  de  vivir  con  los 
campesinos. Les daban a las jornadas, zapallos; les daban yucas. No teníamos problema económico 
para las jornadas porque los campesinos colaboraban. También es un hombre que, al final de sus 
días, cuando yo llegué a la parroquia, acababa de fundar el Comité de Derechos Humanos. El obispo 
nos decía que ojalá todos… en cada parroquia hubiera un comité. Y en Chancay hubo Comité de 
Derechos Humanos, fundado por él y por el Padre Eugenio. 

Es  un  hombre  que  no  renegó  de  su  clase.  Siendo  campesino  se  ilusionaba  y  gozaba  con  los 
campesinos.  Trabajó  desde  Chancay,  el  valle  de  Huaral…  iba  hasta  cuatro  mil  metros,  hasta 
Pacarao,  Santa  Cruz,  Pirca.  Es  un  hombre  que  era  querido  por  todos.  Era  un  hombre  muy 
evangélico, siempre cargaba la Escritura. Comentaba los pasajes del evangelio. Insistía mucho en 
la verdad. Somos… hemos de dar… testigos de la verdad. Dios era verdad y los hijos de Dios, hemos 
de ser auténticos, hemos de decir siempre la verdad. También insistía mucho en la fe con obras. «La 
fe sin obras es fe muerta», decía. «Hay que demostrar con hechos y con testimonios nuestra fe». 
Era un hombre muy claro en las ideas, un hombre de opción por el pobre claramente definida. Es un 
hombre que no, nunca le conocí yo… Para mí fue una sorpresa su muerte. Yo estaba en Chancay 
con él, cuando él iba a ir a Pacaraos, a una reunión de profesores, y llevaba su material. El décimo 
testamento, programas para primaria y secundaria, y viene una señora, una muchacha, a pedir el 
favor de una misa para San Antonio en Lampián. Y él entonces, de bueno, pues salió un día antes: 
«Llegaré a Lampián, les haré la misa y de ahí subiré a Pacaraos». Salió alegre, contento, optimista, 
y el día catorce de hace ya diecinueve años, al venir de una reunión de Huacho, viene su hermano 
a decirme a las nueve de la noche (estaba en Juan Velasco, siguiendo su tarea), para decirme que 
su hermano Vicente estaba en la morgue. Fue una sorpresa, no esperábamos… y aquello fue pues, 
un motivo de dolor. Pero también, he de ser honesto, también nos fue de consuelo. A mí me dio 
mucho consuelo verlo en la morgue, sonriente. Parece que estaba allí como dormido, con la cabeza 

abierta, con su cuerpo maltratado, muñecas moradas, tobillos morados, heridas corto punzantes en 
las piernas. Yo tuve el convencimiento de que acabó su vida como él decía. Tiene una frase muy 
bonita que decía: «El que se mete a redentor debe estar dispuesto a morir crucificado». Creo que 
Vicente fue coherente. 

Y es mi testimonio. Su ejemplo todavía en Chancay sigue vivo, en los colegios, en los jóvenes de 
JEC, en los campesinos, en los pueblos jóvenes y creo que tengo que dar a Dios gracias por su vida, 
y también por su muerte. 

 

Padre Carlos Pinedo 

Vicente. Buenos días en primer lugar con todos ustedes. Este hombre tan bueno, que yo también 
conocí, fue mi primer párroco en Colombia y fuimos muy amigos desde el seminario. Como todas 
las personas buenas también tienen enemigos, como Cristo tuvo sus enemigos… El problema no es 
tener enemigos, sino quiénes son tus enemigos. Sea como Cristo… ¿Quiénes son los enemigos? Y 
desde ahí, desde quiénes son mis enemigos, vamos a conocer entonces con quiénes somos amigos. 
Y eso él lo decía muchas veces; Vicente. 

En una oportunidad, una semana exactamente antes de morir Vicente, porque ya tenía amenazas 
de  muerte,  algún  diario  de  Huaral  lo  acusaba  de  subversivo.  Estaba  surgiendo  el  terrorismo  en 
aquellos años, y lo acusaban, pero Vicente no tenía miedo. Dice: «¡A mí qué me van hacer nada! 
Además  hay  mucho  que  hacer.  Yo  no  quiero  morir».  «Y  Vicente»,  entonces  le  digo  yo, 
«bienaventurados los perseguidos por la justicia porque de ellos es el reino de los cielos». 

La persecución debe ser una nota característica de la Iglesia. Una iglesia que no es perseguida… 
hay que dudar de su legitimidad como iglesia. Pero, claro, por supuesto, perseguida por quién. Por 
los poderosos, por los enemigos del pueblo, de una fe auténtica, comprometida, como la que hablaba 
en aquella época el documento de evangelización del Episcopado Peruano y el documento de justicia 
en el mundo del Episcopado Peruano, documentos que ya parece que han sido empolvados un poco. 

Bien, entonces ya voy a continuar para no extenderme mucho con algunos testimonios sobre la 
muerte de Vicente. Yo escribí un articulito, que es un libro de artículos que circuló bastante, y sería 
una pena que este libro ahora se pierda, sino que quizá se abra hoy. Lo que yo pretendo es abrir el 
apetito para que este libro vuelva a difundirse y que vaya a muchas manos de ustedes, ¿no? El librito 
es Vicente Undarza, vivir y morir por los pobres… parroquia de Chancay. Ahí lo vemos en una de 
las cooperativas a Vicente con un racimo de uvas. Él era por excelencia campesino. 

Antonio se olvidó decir un detalle importante: Vicente nace el quince de octubre, el mismo día que 
Antonio; también eran colegas en cumpleaños. Antonio, un poquito más viejo. Un año más. Un año 
más Antonio. O sea, tenía entonces cuarenta y siete. Tres horas después de nacer Vicente, murió la 
mamá de Vicente. O sea, para que él tuviera vida, la mamá tuvo que morir… la vida física. Yo hoy 
diría: «Vicente murió físicamente y a partir de su muerte sigue siendo su vida en Chancay mucho 
más presente». Tuvo que morir Vicente para que la parroquia de Chancay viva más fuertemente la 
presencia. Prueba de ello es que el día catorce celebramos el diecinueve aniversario y, casi como el 
primer día, la iglesia se sigue llenando. Se sigue llevando la memoria histórica de Vicente en el 
pueblo de Chancay. 

No puedo dejar de decir algo de lo que mis ojos han visto y leído, y mis oídos han escuchado. Yo vi 
el  cadáver  y  las  fotografías  de  Vicente.  Una  herida  en  la  cabeza  de  quince  centímetros 
aproximadamente,  sus  muñecas  amoratadas,  una  señal  igualmente  amoratada  en  el  cuello  y 

puñazos en el calcañar de uno de sus pies. Literalmente el diario Ojo del diecisiete de junio del 
ochenta y tres decía: «Pese a que la policía insiste en su versión original, en el sentido que el párroco 
de  Chancay  Vicente  Undarza  Gómez  murió  al  desbarrancarse  casualmente,  la  autopsia  que  le 
practicaron en el hospital de esta localidad revela que fue asesinado. La autopsia, señala que tiene 
fracturas en las dos muñecas de las manos debido a exceso de fuerza. Además presenta golpes con 
objetos contundentes en la cabeza y un corte en el cuero cabelludo. Desgarradura del cuello con 
rotura de la yugular, lo que revelaría [aquí están las fotos que no se pueden ver] que el sacerdote 
español  fue  estrangulado,  ya  que  presenta  sangre  en  los  pulmones  que  le  causaron  la  asfixia. 
Igualmente, las extremidades inferiores presentan huellas de haber recibido puntapiés». 

Un reportaje en un diario de Huaral, el veintiséis de junio del mismo año ochenta y tres decía: «Lo 
que más destaca el protocolo médico es el traumatismo encefálico craneano que pudo ser producto 
de una fuerte golpiza. Fuentes dignas de crédito indican que el cadáver del Padre Undarsa muestra 
huellas de haber sido torturado. Estas se presentan en las manos, rodillas y en el cuello». Vi el lugar 
del «accidente», entre comillas: una pendiente de unos quince metros. No había sangre en el suelo, 
cuando la herida de la cabeza debería haber producido un derramamiento no menor al medio litro. 
Solo unas piedrecitas, dicen, manchadas. Los calcetines estaban nuevos. La ropa y palmas de la 
mano, totalmente limpias. Entre comillas pongo «testigos», entre comillas, manifestaron que se había 
puesto una de sus manos en la cabeza para taparse la herida, una herida de quince centímetros. La 
mano puesta en la cabeza. A las seis de la mañana, que es cuando dicen que se desbarrancó al ir 
a hacer sus necesidades fisiológicas, que se cayó… A las once de la noche, en la mesa de la morgue, 
el cráneo de Vicente estaba chorreando sangre. Una chompa parecida a la que llevo puesta, de color 
marrón, totalmente limpia. La frazada con la que lo envolvieron no apareció por ninguna parte. A la 
semana dijeron que si queríamos ver la frazada. Cuando fuimos a los ocho días a Lampián, el pueblo 
donde estaban haciendo la fiesta, no nos permitieron ver la habitación donde durmió Vicente esa 
noche. Y fue el obispo de Huacho y éramos como de diez a catorce sacerdotes. No nos permitieron 
ver la habitación. Al día siguiente de su muerte, el abogado y un sacerdote… se les negó ver la 
habitación donde había dormido, negativa que se volvió a repetir a los ocho días, lo he dicho antes, 
al Sr. obispo, al abogado y a un grupo de sacerdotes y religiosas que nos hicimos presentes en el 
lugar. La frazada con la que dicen haberlo recogido del lugar donde cayó apareció después de dos 
meses. Un informe extra oficial dado por el equipo de profesores de la Escuela de Medicina de 
Madrid, dice: «No ha muerto en el lugar. Se sospecha que le han dado y se han pasado. Juicio: no 
accidente. Parece que estuvo sujeto, que le golpearon y se pasaron». 

Finalmente, si es verdad y es tan claro que fue un accidente como declararon algunos, los medios 
de… la policía y algunos medios oficiales de información, ¿por qué tanto interés de que…?, ¿por 
qué tan poco…?, perdón, ¿por qué tan poco interés de que se esclarezca y sí tanto en acallar o 
ocultar el hecho permanentemente?. Tanto en Lima como en Huaral iban cambiando de jueces. 
Cuando se iban al proceso: «Disculpen pero yo soy nuevo». A volver a empezar de nuevo. Dos 
meses ya se estaba haciendo investigación… «Disculpen, yo soy nuevo». A empezar de nuevo. Por 
todo esto (y otras muchas anomalías más he visto y oído), afirmo, mientras no se pruebe lo contrario, 
que Vicente murió asesinado. Murió por proclamar su palabra, por ser testigo de Cristo y morir así, 
yo afirmo, hoy día es morir mártir. A Vicente lo considero el primer sacerdote mártir de la Iglesia 
Posconciliar Peruana, uniéndose así a la larga lista de obispos y sacerdotes mártires de esta iglesia 
latinoamericana. Y aquí vuelvo a escribir lo que decía antes. Una semana, dos semanas antes, decía 
Vicente: «En las circunstancias actuales que vivimos, una iglesia que no sea acusada, perseguida, 
que no tenga mártires, hay que dudar de su autenticidad. Pues la calumnia y la persecución son 
notas  propias  de  la  iglesia  que  fundó  Cristo».  Vicente,  me  contestó,  hasta  ahora  me  siguen 
resonando en mis oídos las palabras y el timbre de voz de Vicente: «¡Claro, claro, estoy totalmente 
de acuerdo contigo!». 

Dos semanas después, estas palabras se cumplen en él mismo. Vicente se llevó con su sangre la 
legitimidad del mensaje que anunciaba y la autenticidad de la iglesia que tanto amaba y tanto servía. 
No murió coronado de espinas, ni clavado en una cruz como Jesús. Tampoco murió apedreado como 
Esteban, murió con los medios que la sociedad utilizaba entonces. Bien. La obra de Vicente continúa. 
Creo que es bueno que se hable algo de la obra de Vicente. Antes… Decir que algunos amigos, lo 
dije antes, le dijeron: «Padre, no suba por la sierra que lo pueden matar». Vicente respondía: «La 
verdad que no me gustaría porque tengo mucho que hacer». Vicente no tenía vocación de mártir, 
quería simplemente ser fiel al maestro y fue esa fidelidad, con lo que fue, como fue la de los apóstoles 
y la del diácono Esteban, lo que legitima su muerte como mártir. 

Quizá nunca se sepan cuáles fueron sus últimas palabras a sus verdugos, pero me atrevo a pensar, 
conociendo bien cómo era Vicente, que terminaría encomendando al Señor y pidiendo perdón por 
las ofensas, infidelidades, que en su vida hubiera cometido, y también orando y perdonando a sus 
propios asesinos. El diario El Observador decía de Vicente: «Vicente Undarza ha muerto asesinado 
en el pueblo de Caos, a tres horas de Chancay. En una de sus tantas visitas a las comunidades, 
viajando  solo,  cumpliendo  con  su  misión  de  buena  voluntad  lo  han  asesinado  para  sacarlo 
definitivamente del camino». Continúo leyendo El Observador del diecinueve de junio del ochenta y 
tres:  «En  el  Perú  de  hoy  parece  que  empieza  a  no  haber  lugar  para  los  hombres  buenos  y 
consecuentes. Vicente Undarza, sin embargo, ya había sembrado la semilla que ha regado con su 
sangre. No saben sus ocultos enemigos que su obra continúa viva y que no podrán matarla en 
definitiva».  El  responsable  del  IEME  (por  entonces.  IEME  es  el  Instituto  Español  de  Misiones 
Extranjeras al que pertenecía Vicente, pertenecemos Antonio y yo) decía en la eucaristía del funeral: 
«Su ejemplo tiene que manifestarse en nuestro compromiso de seguir sus pasos y él nos reclama y 
nuestro pueblo lo necesita». 

Su hermano Emiliano, sacerdote, quien fue el primero en recibir la noticia con Antonio de la muerte, 
actualmente en Chancay, fue en diciembre pues a pasar los días de descanso, ¿no?, de vacaciones 
con su familia. Y allí, la familia le dijo, me escribía en una carta… Perdón, me escribía Emiliano una 
carta  desde  España…  dos  de  febrero.  En  la  carta  me  decía:  «Estoy  bien  y  mi  familia  del  todo 
restablecida y animada y, lo que es más, animándome a mí a irme de nuevo para allá. Si antes fuiste 
a ayudar a Vicente, ahora debes ir a continuar su trabajo». Pienso que sobra todo comentario. La 
vida  de  Vicente  está  marcando  profundamente  a  la  juventud  y  al  pueblo  de  Chancay,  a  las 
comunidades campesinas cristianas del valle y a la sierra de su parroquia, a todos los que fuimos 
sus compañeros y amigos, sacerdotes y religiosas que compartimos juntos el quehacer pastoral de 
cada día. La vida, pasión y muerte de Vicente debe marcar a todos los hombres y mujeres de buena 
voluntad que anhelan un Perú nuevo y hombres nuevos. Que su vida y la de tantos hombres y 
mujeres  inmolados  antes  de  la  hora  conviertan  el  corazón  de  los  Saulos,  porque,  el  martirio  de 
Esteban convirtió a Saulo en San Pablo. El corazón de los Saulos de turno, sino en Pablo, al menos 
en hombres que dejen de obedecer la ley del pecado que ordena matar, como dijo el monseñor 
Oscar Romero, obispo de El Salvador, la víspera de su asesinato «y se conviertan en defensores de 
la vida del pueblo». Termino. Que su muerte sea el germen de líderes cristianos que continúen y 
animen las comunidades, que era una de sus grandes preocupaciones. Que su sangre derramada 
sea  semilla  de  vocaciones  sacerdotales  que  estén  dispuestas,  como  decía  el  seminarista.  El 
seminarista es un joven en Chancay, estudiante de farmacia y era muy amigo de Vicente, y cuando 
murió Vicente, él dijo: «Yo seguiré las huellas de Vicente». Dejó la Facultad de Farmacia, entró en 
el seminario y en el quinto aniversario —que todos los años celebramos, ya se convirtió en una 
fiesta—, en el quinto aniversario de la misa de Vicente, fue ordenado diácono. Actualmente, Jorge 
Cañamero, así se llama, es el actual párroco de la catedral de Huacho. Pues, como decía Jorge 
Cañamero, que surjan jóvenes dispuestos a continuar su obra, que en definitiva es la obra de Jesús 

de Nazaret. Por todo esto yo diría: «Vicente, sacerdote y primer mártir de la Iglesia Posconciliar 
Peruana, ruega por nosotros». Muchas gracias por escucharme. 

 

Monseñor José Antúnez de Mayolo 

Padre  Antonio,  Padre  Carlos,  queremos  su  testimonio  de  un  hombre  que  se  ha  entregado  por 
completo al servicio de Dios y de los hermanos. Un verdadero testimonio de ustedes, los padres de 
las misiones extranjeras que están dando aquí en el Perú. No saben ustedes lo que aprecio yo este 
testimonio que dan, de un mártir, como ustedes mismos lo dicen, del primer mártir posconciliar. Les 
agradezco muchisímo el testimonio que han dado ante la Comisión de la Verdad. 

Los testimonios que hemos escuchado de los sacerdotes culmina esta primera sesión de la audiencia 
pública de Lima. La segunda sesión, de esta tarde, empezará a las tres en punto, hora exacta. Por 
tanto, les ruego a las personas que vayan a asistir se hagan presentes en el auditorio a las dos y 
cuarenta y cinco, dos y cincuenta a más tardar. Levantamos entonces la audiencia hasta la tarde. 
Gracias. 

 

