AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN HUANCAVELICA 
PRIMERA SESIÓN 
25 DE MAYO DE 2002 
9 A.M. A 1 P.M. 
 
 
Caso número 6: Lucho Manrique Escobar y Amador Cuba Santoyo 
 
 
Testimonios de Porfirio Cuba Flores e Imelda Cayetano Apari 
 
 
 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
La comisión invita al Sr. Porfirio Cuba Flores y a la señora Imelda Cayetano Apari se aproximen 
para brindar su testimonio. De pie, por favor. 
 
Señora Imelda Cayetano Apari, señor Porfirio Cuba Flores, ¿formulan ustedes promesa solemne 
de que su declaración la harán con honestidad y buena fe y que, por tanto, expresarán sólo la 
verdad en relación a los hechos relatados? 
 
Señor Porfirio Cuba Flores y señora Imelda Cayetano Apari 
 
Sí. 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Muchas gracias. Pueden tomar asiento. 
 
Doctora Beatriz Alva Hart 
 
Señora Imelda Cayetano, señor Porfirio Cuba, muchas gracias en nombre de la Comisión de la 
Verdad  por  la  presencia  y  la  participación  con  su  testimonio  el  día  de  hoy  en  esta  audiencia 
pública. Los miembros de la Comisión de la Verdad y  Reconciliación y el público presente los 
vamos a escuchar con mucho respeto; y desde ya les pedimos disculpas por el dolor que ustedes 
van a revivir el día de hoy, pero que es importante para el trabajo de investigación de la Comisión. 
Siéntanse lo más tranquilos para darnos su relato y pueden expresarse en el idioma en el que 
se sientan más cómodos. Pueden prestarnos su relato. 
 
Señora Imelda Cayetano Apari 
 
Buenos  días  Perú  entero.  Buenos  días  Huancavelica.  Buenos  días  señores  de  la  Comisión  y 
buenos  días  presentes  todos.  Yo  soy  esposa  del  desaparecido  Lucho  Manrique  Escobar, 
trabajador de Excorde. Y soy... Aquellos años en mi...acá en el departamento de Huancavelica 
vivíamos tensionados  toda  la  población,  pensando  en  el momento  de  que  ya  reventaba la los 
bombazos, ya tenía que amanecer ya un muerto por las calles. De repente, ya desapariciones 
en una de las viviendas del pueblo... Prácticamente, ya nos habían enfermado. Banderas rojas 
por los cerros y al día siguiente, balaceras en los cerros; en las noches, balaceras. Y el caso de 
los hermanos Cortez, en esos días, eran... de su matanza de los hermanos Cortez. Porque esa 
noche,  primero  de  noviembre,  lo  desaparecieron  de  su  domicilio  a  los  hermanos,  porque  los 
jóvenes murieron en una terrible... encontraron su muerte en un terrible, o sea en una tragedia 
muy triste, porque ellos murieron llenos de balas, sus cuerpecitos llenos de planchas calientes. 
Prácticamente,  completamente  torturados,  encontraron  del  bajo  del  puente  del  Ejército 
completamente  desnudos.  Ese  caso  nos  había  enfermado.  También  de  la  señorita...  familia 
Conse que lo han matado en su domicilio, encima lo violaron, lo mataron y hasta lo introducieron 
todas las armas que llevaban los del Ejército. A la vagina lo introducieron así lo mataron a esa 
señorita.  Entonces,  esos  días  yo  me  encontraba  prácticamente...  yo,  en  mi  persona,  también 
como el pueblo entero enfermos con ese miedo. Entonces, fue un día 6 de noviembre, un día 

domingo, salimos a la calle a hacer compras con mi esposo, del año 89. Y ese día en el camino, 
se encontró mi esposo con su amigo que es también compañero de su trabajo, el señor Amador 
Cuba. No sé qué habría conversado sobre... otras cosas. Se demoró más o menos cinco minutos 
y, en eso, regresan a mi lado y seguíamos caminando y me dice: «Imelda, dice que esta noche 
ha desaparecido lo extrajeron también del barrio de San Cristóbal, Patorpampa», me dijo. «Lo 
han sacado de su casa y encima, delante de ella, de su esposa, lo violaron atándole las manos». 
Delante  de  su  esposo,  lo violaron  a  su  esposa  atándole las manos  a  su  esposo,  cuando  está 
viendo su esposo. Unos veinte, treinta soldados, ¡cómo sería ese caso! Y me hace una broma: 
«¿Aguantarías, ¿a cuántos soldados?». «¡Ay, qué malo! ¡Ay! ¿qué será eso entonces?». El día, 
en  la  noche  mismo,  mi  esposo  desapareció.  Entonces,  yo  estaba  con  ese  miedo  de  que 
seguramen... al momento de que ellos ingresaron sentí un ruido en la puerta bien fuerte; en el 
zaguán, ya otro ruido. En el patio que era su dormitorio de mis papás, entonces sonó la puerta y 
yo le dije a mi esposo: «Lucho, ¿qué es ese ruido? ¿quién es? ¡Hay bulla en el patio!». No terminé 
ni de hablar, ni él tampoco no me contestó. Ingresaron ya en esos momentos ingresaron unos 
ocho o diez soldados. Eran varios, todos vestidos con  pasamontañas, ponchos de agua y sus 
armas con borceguíes todos vestían...eran vestidos de militar. Yo vi... no pude hacer nada. Le 
preguntaron  en  esos  instantes  a  mi  esposo:  «¿Quién  eres?,  ¿quién  eres?».  Y  mi  esposo  le 
contestó:  «Lucho  Manrique».  «¡Ah,  ya  traidor!  ¡Terruco  de  mierda,  carajo!  A  ti  es  lo  que  te 
estamos  buscando».  Ese  día  justo...  Entonces  en  ese momento  yo  no  podía  ni  reaccionar,  ni 
gritar,  ni  hablar,  nada,  porque  yo  también  dentro  de  mí  tenía  ese  miedo  de  que  ahorita 
seguramente me violan, me  agarrarán  de  todos  ellos.  En  ese  rato,  la  aventaron  al  suelo  a mi 
esposo.  Y  yo  quise  agarrarme,  pero  después,  no  me  di  cuenta.  Perdí  un  momento,  no  sé,  el 
conocimiento.  No  sé,  no  me  di  cuenta  y  de  vuelta  reaccioné  y  justo  ya  estaba  envuelto  con 
frazada,  yo.  Me  habían  envuelto  con  frazada  y  no  podía...  no  me  dejaban  moverme  nada,  ni 
respirar siquiera. Me hincaban a cada rato yo haciendo un esfuerzo, le pedí al Señor: «¡Dios mío, 
protéjeme!» Me destapé, en eso me llegó otro golpe. «¡Carajo, te digo que te tapes!» Y lo vi a mi 
esposo que lo sacaron, lo habían atado las manos y los ojos vendados... así de la cama tal como 
estaba ni no se ha puesto ni los zapatos ni el pantalón, nada, así desnudo, en truza no más le 
han sacado luego al patio. Luego, me tiró otro golpe en la cama porque yo trataba de moverme, 
de escapar, de hablar pero no me dejaron. Luego, sacó al patio a mi esposo. Y mi hijito... uno de 
ellos del camarote saltó y dijo: «¡Papi! ¡A mi papi donde se llevan! ¡Papi, papi!». De igual manera, 
lo  golpeó  a  mi  hijo  y  lo  metió  a  la  cama,  pero  yo  si  siempre  aguaitaba  por  la...  Trataba  de 
abrírmelo, mirar y uno ahí también sacaban mis cosas. Todo artefacto que tenía todos cogían, 
todas las cosas que tenía ahí. Luego, salí de la casa, dije: «Mi esposo, dónde es...». Salí de la 
cama.  «¿Qué  hago?».  Porque  en  esos  momentos  eran  aproximadamente  una  hora  se 
rebuscaron  toda  la  casa.  Empecé  a  llorar,  no  podía  hacer  nada.  Salieron  ya  al  patio,  y  se  lo 
llevaron uno de ellos regresó y lo reventó el foco. Y el que salió último lo echó candado a la casa. 
Al cuarto donde dormíamos lo echó candado y al zaguán también se lo habían cerrado. Como 
dijeron ya nos vamos, se fueron. Yo, con ese desesperación... saltamos todos con mis hijos para 
ver si ya estábamos cerrados y pero no uno de los... o sea el candado no lo había aplastado. Mi 
hijito salió por la ventana, saltó y lo abrió. Pero el zaguán sí estaba con candado. No podíamos 
adónde correr, ni salir hacia la calle para ver qué pasaba, adónde se lo llevaba. Pero mi hijo se 
trepó por la pared, se saltó yo me salí porque una pared era ya bajo que se comunicaba hacia 
mi  hermana,  salté  por  ahí  para ver  a mi  esposo,  o  para ver  a las  personas  para  dónde  se  lo 
llevaban. Salí corriendo por ahí por el zaguán de ahí de mi hermana y por la otra calle. Alcancé 
a mi hijo, me choque con mi hijito, me dice: «¡Mami, el carro para abajo se fue!». Yo ya no alcancé 
a ver. Se lo llevaron. Yo corrí por las faldas del cerro de porque... por el cerro Potorchi porque 
por aquellos años era... Esos días y aquellos meses estaban ya... zona de emergencia el pueblo. 
Y era toque de queda prácticamente de seis de la tarde ya nadie salía de la casa. Entonces yo 
con el miedo toda la noche... también no permitían a nadie ni siquiera salir el zaguán. Entonces, 
yo no podía y corrí por la calle, me fui por las faldas del cerro Potorchi. Con miedo no podía... 
«¿Adónde ir a estas horas de la noche?, ¿dónde?». Me puse a llorar con mis dos hijos en la falda 
del cerro hacia la piscina... Junto a la piscina hay un túnel ahí no tenía ni miedo no había sentido 
ni miedo. De ahí, regresé llorando, me cojí a mi pequeña que tenía nueve meses, me cargué y 
cinco y media de la mañana salí a mi casa, de mi casa. Luego fui hacia la calle, llegué a... pero 
para darme cuenta ya estaba ya en el en el Parque San Juan de Dios. Me encontré, como en 
mis sueños caminé; no podía hacer nada. 
 
Luego  me  encontré  con  uno  de  sus  amigos.  Me  dice:  «¡Imelda!»  Yo  no...  ni cuenta me  había 
dado allá estaba en el parque. «¡Imelda!», me dice. «¡Ay, señor Juan!» le digo. «¿Qué es lo que 

tienes? Pareces mareada. ¿Dónde vas? ¿Qué estás haciendo?» «A mi esposo... este problema 
me ha pasado». Le digo. «¡Anda!, comunícale, búscale a la base o a la comisaría». Llegué a la... 
Conversamos y me fui a la comisaría. «A verdad, voy a ir. ¡Ay!¿dónde voy a ir?». Porque... más 
familia, yo no podía, parecía borracha; no podía comunicar a nadies. Llorando por la calle estaba 
yendo. Entonces me fui. Fui a la comisaría. Fui a la PIP, ya eran... nada. Ya era ya más o menos 
siete de la mañana. Y me fui a la radio. «¿Qué voy hacer?». Voy a ir mejor a comunicar a mi 
suegra. Me iré a avisarle para comunicarle por la radio. Lo comuniqué a sus padres de mi esposo, 
porque ellos trabajaban por Huachocolpa. Lo comuniqué a ellos y regresé hacia la oficina de... 
porque era un día lunes. Fui a la oficina, donde él trabajaba. Le pasé la voz a todos sus jefes. 
Me dice: «¡Qué vamos hacer, señora! ¡dónde vamos a...!». El... que el administrador Edmundo 
Herrera me dice: «¡Anda, hija! póngale denuncia a la... Busca un abogado y póngale denuncia a 
la Fiscalía». Me dice. Fui al abogado, fui a diferentes sitios a preguntar qué haría. Entonces fui 
al abogado. Me dice el abogado: «No, hija, yo no te puedo poner. No, a nosotros también nos 
tienen  amenazados  los  soldados.  Incluso  ahí  están  las  puertas  del  Fiscal  también  lo  han 
dinamitado. Mi puerta, de igual manera. Porque me van a decir, cuando yo... tú pones denuncia, 
voy a presentar un escrito me van a decir: “Estás defendiendo a los terrucos”, me van a decirme. 
Yo no puedo». Me fui. Al regresar, al jefe de personal le dije: «¡Anda hija, anda! Haz haz eso, 
haz. No vamos a po... Pero la gente me dicía: «¡Anda, por las calles está! Muertos, dice, por la 
estación. Está en el puente de Sacsa... dispara que hay muertos». 
 
Yo  corría  para  aquí  para  allá.  No  podía,  ¿adónde  ir?  Porque...  ahí  estaba  acompañada  mi 
hermana las calles con ella estaba andando para arriba, para abajo. Nos habíamos cansado. Era 
ya las once de la mañana. Mi suegra llegó desde Huachucolpa. Nos encontramos en la calle. Mi 
suegra llorando me dice: «Vamos a la Base Militar». «No». Ahí también igualito, preguntamos. 
Nos dio media vuelta al jefe político militar. Al comandante entramos... Entonces estaba el Marco 
Álvarez García, como jefe político militar. Entramos y mi suegra llorando le dice... porque a una 
distancia a una cuadra todos lo rodeaban, nadie pasaba por esa calle. La gente no nos permitía. 
«¿Qué quieren, carajo? ¿Qué quieren? O les disparo». Mi suegra llorando le dijo: «¡Mi hijo debe 
estar acá, mi hijo!». «Vamos mamá», me jala de mis manos. Aunque sea que nos maten juntos 
acá. Vamos a entrar. Entramos al comandante nos dice: «Sí, ¿qué cosa quieren?» «No, mi hijo 
está acá. Ya hemos preguntado por todo lado», porque eran los soldados que han sacado. «¡No! 
¡Mis soldados no han salido con ningún operativo esta noche! No esta acá, no hay nadie». Pero 
mi suegra insistió como madre. Más que... entonces más le insistió, más le insistió y nos sacó a 
rastras  de  ahí  de  la  oficina.  «Carajo,  les  mato  acá  no  más.  Acá  no  hay  nadies.  Tu  esposo 
seguramente  ha  sido  pues  terruco.  Se  habrá  ido  pues  con  su  querida.  Habrá  sido  pues  un 
mujeriego. Fijo que se fue pues con su amante. Porque acá nadies ha traído. Mis soldados no 
han ido de operativo a nada. No han salido, porque aquí no hay». Nos arrastró, a rastras nos 
sacó hacia la calle. Pero, nosotros seguíamos insistiendo: «Está acá, señor. Está acá, por favor». 
«¡Carajo, les vamos a matar!» Y así, nos nos fuimos llorando nos retiramos de la Casa Rosada 
que decíamos a la oficina del comandante. Nos retiramos. 
 
Fuimos al doctor Maringue. Entramos y él dice: «Ya bueno, voy a presentar... Pero no digas de 
tus cosas, tampoco me digas que son militares, porque si es así no te van a escuchar. No te van 
a creer. Yo también tengo miedo», dice el abogado. «Ya está bien, aunque sea póngalo siquiera 
en personas desconocidas». Nada más me lo pusieron mi denuncia al Fiscal. Luego de presentar 
eso,  corríamos  a  buscar,  porque  rumores,  habladurías  habían  de  que  en  tal  sitio  están  los 
muertos, en tal sitio dice que han matado, han amanecido. Ya eran tres de la tarde. Regresamos 
de vuelta a insistir. «Que nos maten acá, junto con mi hijo. Si ya lo han matado seguro, yo también 
aunque sea voy a morir. Vamos hijo». En esos momentos, empezó el chaparrón yo me asomé 
de la... base de la comandancia saliendo a la esquina. Y había una puerta metálica donde que 
vivían  ya  los  oficiales  o  los  que  tenían  mayor  cargo,  no  más.  Entonces,  ahí  salió  una  niña 
aproximadamente de cuatro años y abrió la puerta y ahí estaban las prendas que han llevado de 
mi  casa.  Eran  los  ponchos  de  mi  papá,  ahí  estaba,  y  dije:  «Acá  está  mami,  ahí  está  pues  el 
poncho de mi papá. Acá está Lucho», le dije a mi suegra. «Acá está Lucho». Mi suegra gritó: 
«Acá  está  mi  hijo.  Seguramente,  acá  está».  «¡No  carajo,  aquí  no  hay  nada!».  Entonces,  una 
señora  también  de  igual  manera  buscando  a  su  familiar  dijo:  «Hija,  no  hables  ya,  ¿no  tienes 
miedo? En la noche te van a desaparecer a ti, o quieres morir. Piensa en tus hijos. Piensa en tus 
hijos menores que va quedar solos. Mejor ya no hables». Así llorando me retiré, porque yo tengo 
cinco niños menores han quedado. Porque mi esposo no aparecía. Nosotros desesperados ya 
nos fuimos ya, nos retiramos de ahí ese momento. 

Y así pasaron los días, buscábamos, por aquí, por allá. Insistíamos a la Base Militar de abajo, a 
la a Santa Teresita, yo iba. Y un día domingo me dice... un día sábado fuimos abajo rogando acá 
con su esposa del señor también desaparecido Cuba, con su esposa insistíamos así en grupos, 
nos agrupábamos los familiares íbamos. Pero un día sábado fuimos con la señora y les rogamos, 
porque ahí los soldados rodeados la base estaba más o menos a un kilómetro así se paraban, 
bien  armados.  Uno  de  ellos  yo  asustada,  como  rezando  así,  temblando  yo me  acerco  y  digo: 
«Joven, por favor, tú avísame, yo sé que tú también eres padre o tienes tu madre. ¿Qué pasaría 
si tu te desapareces así? Llora mi suegra, lloran mis hijos y a mí me estás viendo sufriendo. Por 
favor, avísame. ¿No sabes dónde lo han llevado? Yo sé que los militares han sacado. Ustedes 
han  sacado  y  acá  debe  estar,  por  favor».  Y  el  joven  me  dice:  «No,  no  te  preocupes  señora. 
Mañana, después del desfile, tú me estás conociendo, me llamas. Cuando termina el desfile me 
llamas», me dice. «Ya joven». Entonces, un día el desfile del izamiento de la bandera. Yo fui. Y 
al joven, le estoy buscando. Le reconocí. Terminó el desfile. Yo callada, despacito me acerco, le 
digo: «Joven, ya pues, un favor, avísame». le digo. Y me dice: «Ya, yo voy caminando así en 
grupo...» porque ellos se trasladaban a pie después del desfile, «por las calles a 2 km., 1 km. 
abajo está entonces el... ¿va a pie?». Me dice: «¡Sí, yo voy a ir! Pero del cruce tú te vas por la 
línea para abajo. Yo también me voy a apartarme de mis compañeros y voy a bajar. Te voy a 
avisar», me  dice.  Yo  así  cargada  a mi  hijita voy  por  su  atrás  con miedo. ¿Me  disparará  o me 
matará  ahora?  ¿Me  avisará?  Fui,  hacia  la  orilla.  «Sígueme,  sígueme»,  me  dice.  Yo,  con  esa 
intención  de  saber...  ¿me  dará  una  respuesta  buena?  Al  menos  me  enteraré  dónde  está  mi 
espo... lo seguía. Entonces hacia la orilla, él bajó. Me dice: «Baja tu también, porque había una 
roca más o menos una altura de un metro. Saltó y... Yo entre mí... tenía miedo. ¿Para qué tanto 
me está llevando a la orilla del río, de repente me mata? ¿Qué cosa...? Y el joven ahí me dice: 
«¿Quieres saber, verdad? ¿Verdad quieres saber? Yo sé, nos comunicamos, incluso yo trabajo 
en radiograma ahí estoy... atiendo. Si quieres que te avise, tú tienes que entregarte a mí, si no 
no te aviso. Yo dije: «Por favor, joven, cómo me vas a decir eso. Yo tengo mi hija. Por respeto a 
mi hija no pronuncies esa palabra, por favor». «No tú tienes que...». Yo me escapé así cuando 
quería agarrarme me salté hacia arriba trepé, cargué a mi hijita, me vine corriendo. 
 
Entonces, más miedo yo les tenía, pero así con miedo yo regresaba a la base de Santa Teresita 
regresaba a insistir. Luego pasó un tiempo, ya eran dieciocho días que pasó, presenté habeas 
corpus para mi esposo, porque todos me decían: «Los hábeas corpus también... si pueda que 
con  eso  nos  dé  respuesta».  Presenté  eso  con  Derechos  Humanos.  No,  el  señor  también 
desaparecido... Nos unimos luego. Ya eran día 18 de diciembre. Hubo en Lima un congreso de 
familiares. Viajamos teniendo una esperanza de alcanzar alguna noticia sobre él. Y viajamos a 
Lima.  Y  una  comisión  entramos  al  Fiscal  de la  nación. Tres familiares ingresamos  y  exigimos 
que vengan a Huancavelica a investigar el caso. Y luego, dijeron que vamos a mandar a un fiscal 
ad hoc, una comisión. Y ellos llegaron a Huancavelica, como nos prometió. Sí llegaron, pero duró 
nada más diez minutos, en los diez minutos, no podía nuestros problemas escucharlo. En diez 
minutos se regresó. No hizo nada. Los familiares exigimos para que él se quedara, pero no se 
quedó.  Dejó  nombrada  a  una...  a la  diputada...,  pero era mujer...  ella  se  quedó.  Me  olvidé  su 
nombre. Ella se quedó y al día siguiente con la comisión más todos los familiares. 
 
Nosotros  pasándonos  la  voz  rodeamos  a  la  Casa  Rosada  todos  los  familiares,  porque  ellos 
también  nos  tenían  ataja...  nos  tenían  atajando.  No  quería  que  nos  acerquemos  a  la  Casa 
Rosada. Todos los familiares exigían así. En un momento, para darnos cuenta, el jefe político 
militar se había... ya se había ido ya con el párroco y con la comisión. Porque aquellas fechas no 
había  ni  auto,  ni  carro.  Entonces,  uno  de  los  familiares  nos  pasa,  porque  nos  habíamos 
comunicado nos habíamos, como los habíamos rodeado estaban pensando que por este lado, 
por la calle iba salir, esa parte estábamos cuidando. Todos los familiares a la Base Militar nos 
vamos a meter, diciendo porque nosotros escuchábamos rumores de que ahí estaban en una 
fosa común o tenían un calabozo clandestino adentro. Vamos hacer buscar todos diciendo ahí 
estamos, esperando y ellos ya por otra calle se... Unos de los familiares nos pasa la voz diciendo: 
«No, ya... ¡ya se fueron!». En esos instantes, corrimos con la señora con otra señora a la oficina 
de Excorde, porque de nosotros... eran trabajadores de esa institución. Luego fuimos y... porque 
no había ni carros, ni autos para tomarlo y alcanzarles a ellos. Fuimos a la oficina, el ingeniero 
no nos negó, el jefe de personal no nos ha negado. Nos dio el carro y nosotros con la Sra. Melania 
nos fuimos en el carro ya justo estamos entrando a la base y ellos media vuelta estaban dando. 
No  alcanzamos  nada,  «en  ese  momento  si  lo  hubiéramos  alcanzado  ahí  a  la  comisión  quizá 
exigiríamos», diciendo nos lamentábamos. No nos alcanzado, no hemos alcanzado. Qué hubiera 

pasado si todos hubiéramos aparecido ahí, al menos hubiéramos exigido para hacer ver, para 
hacer buscar el calabozo ese clandestino que lo tiene, diciendo, pero no sé cuál habría sido su 
intención  de  ellos.  Se fueron  solos,  porque  al  principio  nos  decían  a  nosotros  que vamos  a  ir 
todos los familiares, pero ellos se vinieron... se fueron así solos con el comandante nada más. 
No alcanzamos nada, en Plaza de Armas, ya regresando ahí todos los familiares llorando dijeron: 
«No, esto es mentira! ¿Ya ves? ¡Mentira! No nos han hecho ver nada. Ahí está pues, ellos solos 
han ido. Yo sé que existe esa fosa». Y esa queja lo dimos a la señora a la diputada. «Yo sé que 
existe».  Pero  no  hay  nada  señores.  Hemos  ido.  Yo  misma  entré.  Hay  nada  más  un  soldado 
detenido... está... porque ha desobedecido está detenido. Hay nada más uno, no hay nada. Y 
así  pasaron  los  años.  Entonces,  se  quedó  en  nada.  Buscamos  de  base  en  base.  En  otros  en 
Jauja, en Ayacucho, por pampas por todo lado viajábamos no encontrábamos. 
 
Porque mi esposo... perder a mi esposo era muy triste para mi. Porque mi esposo, el Sr. Lucho 
Manrique ha sido un hombre hogareño, lleno de vida, con sueños, lleno de con sueños para sus 
hijos,  no...  sacarles  adelante.  Juntos  nos  cocinábamos,  juntos  lavábamos,  juntos  nosotros. 
Adónde  sea,  era,  pues,  él  una  persona  muy  cariñosa  y vivíamos muy felices.  Jamás  yo  tenía 
ningún problema. Es la razón que yo buscaba por todos lados: cerros, cerros en cerros, de ciudad 
en ciudad yo caminaba. Nos íbamos a todos lados a buscarle. Por eso, señores de la Comisión 
de la Verdad, no solamente esto que sea abrirnos y tocarnos la herida. ¡Que se haga justicia, 
para todos nosotros! Que haga... que se castiguen a los culpables. ¿Quienes fueron? ¿Dónde 
está su cuerpo? ¿Dónde lo tienen? ¿Qué ha pasado con ellos? Porque desde el momento que 
sacaron de mi casa jamás vi a él. Se ha hecho humo. Y mis hijos sufren. No alcanzamos quizá 
las metas que mi esposo tenía trazado. 
 
Señor Porfirio Cuba Flores 
 
Muy buenas tardes, señores Comisión de la Verdad y público en general. Yo soy Porfirio Cuba 
Flores, padre del desaparecido Amador Cuba Santoyo. 
 
Mi  hijo  trabajaba  como  cuatro  años  en  Cordea,  ahora  dice  es  Citar,  en  la  misma  oficina.  Él 
trabajó... Estaba en su trabajo, después a la medianoche a mi hijo lo sacaron de su trabajo de su 
labor. Trabajaba en estadio como guardianía. A la medianoche, sacaron como dos tres, pero esa 
fecha  era,  como  se  llama,  el toque  de  queda,  desde  las  siete,  ocho  era,  no me recuerdo.  No 
había después de esa hora no transitaba ni gente ni uno. Todos las tiendas cerrado y todititos 
eran toque de queda. Nadies abrían la tienda ni nada. Sin luz, luz también no ha habido nada, 
apagón luz en todo Huancavelica, apagón luz. A mi hijo lo sacaron a medianoche de adelante su 
compañero Francisco Collas, estaba ahí. Lo tocó la puerta, después. Entonces, mi hijo salió de 
la... Cuando tocó, salió... abrió un chiquito la puerta. Ahí se quedó. 
 
Lo tiraron al suelo, ahí no más lo sacaron de hay dentro un rato el compañero de trabajo no más 
escucha el ruido del carro. Entonces, a mí me va avisar a las ocho a las siete ya. A Amador lo 
sacaron a la medianoche, justo era a las doce de la noche a las doce de la noche el 1989. Él 
desapareció  de  esa  fecha.  Él  tiene  dos  hijos.  Él,  mi  hijo,  es  edad  de  veintiocho  años;  joven, 
potente el hombre. De hay, hemos ido a pronunciar Fuimos a donde un abogado y dijo: «No, no 
puedo ponerle. No», se negó. Entonces vámonos... después fuimos a la PIP; también, no hay. 
El otro dice debe estar allá; el otro dice debe estar allí. No hay. Pasan días, días ya. Pasa días. 
Llega elecciones de municipales. Día domingo, «Seguro para eso lo van a soltar», me dice el de 
la PIP. Un policía también lo parece. Después íbamos... había esa fecha... muertos aparecían 
por  ahí  lo  mataron  en  Santa  Teresita.  Por  ahí,  lo  mataron  todas  partes  muertos  aquí  y  allá. 
Buscando  ibas  a  pie,  de  acá  20  km..  De  ahí,  está  caminando,  caminando  está  ahí.  Después, 
cuando pasó elecciones, vino, cómo se llama, Comisión de la Verdad... que mi recuerdo Diez 
Canseco. Viene de Lima tres comisiones. Viene...ha venido con eso reunión hemos hecho en el 
consejo.  Ahí  nos  dice:  «Nosotros  vamos  a  procurar  así  a  buscarle.  De  seguro  vamos  a 
encontrarle». Ellos fueron a la base con la comisión; todos con su auto. Nosotros íbamos a pie 
no más, porque no había carro, no había como ahora autos, todo a pie. Estamos llegando a pie, 
estamos en la base, ellos estaban regresando ya. No se podían alcanzar entonces. Ahora sí hay 
carro a cada rato. Llegamos de vuelta al este. «No hay, no se encuentra», dice. «Nada, no hay». 
Después de eso, pasa esto... días ya. Entonces, voy a la oficina del Corde y: «Ayude al señor. 
No, estamos averiguando nosotros también. Había un encargado trabajando, mi hermano fiscal. 
Vamos a ver». Dice: «Está detenido. Estos días ya va salir. Nos ha esperanzado. Tal andando 

para aquí y para allá, vuelta vamos a, cómo se llama... a base vuelta a la PIP. 
 
Después de una semana, después de elecciones llega un helicóptero simple de acá; llevaba los 
detenidos, muertos, llevaban helicóptero. Helicóptero todo el tiempo estacionaba aquí en estadio, 
estadio Huancavelica. De ahí, nosotros todos hemos ido toditos los familiares de ahí tanta gente 
en el estadio hemos corrido y helicóptero se estacionó ahí al costado de al día, de acá 3 km. 
Unos cuantos había carros del Ejército había ahí del Santana ha ido. Más mayoría de carro ha 
ido, cómo se llama... de acá tres kilómetros, al costado al día. Después, nosotros estamos yendo 
carro  helicóptero  ya  se voló.  Hay  comentarios,  taba ya  diciendo  ahí.  Nos  levantaron  dos,  tres 
costales  dos,  tres  costales  levantaron.  No  sé  que  serían.  De  lejos,  no  más  han  visto  lo  que 
levantaron. Ese helicóptero vino... siempre venía a llevar, cómo se llama... detenidos. Esa fecha 
venía helicóptero... helicóptero venía, helicóptero del Ejército. De allí, regresamos, preguntamos 
a  uno  otro,  nada.  Después,  hemos  venido  Huancayo,  Jauja,  Cabitos,  Ayacucho;  nada  he 
encontrado hasta ahora. Por fin, hasta ahora no he sabido nada buscandos ahora por ejemplo 
voy dejar dos nietos tengo huérfanos. 
 
Comisión de la Verdad, taita, por fin nada encuentra hasta ahora. Ojalá ahora que sean Comisión 
de la Verdad que nos diga la verdad, que es yo quisiera mi hijo está vivo o muerto. Quiero saber 
eso para estar conforme. Tanto hemos caminado. Muertos de acá aparecían de acá 3 km. por 
todas partes. No quedadaba ni uno ni criatura ni uno nada. Toditos mataban. Hemos ido también 
a  averiguar.  Minas  olvidado  todo  ahí.  Ahí  estamos  buscando  por  fin  nada  encontrar.  Hasta  la 
fecha  nada  ni  michi  sabemos.  Ojalá  ahora  que  nos  diga  la  Comisión  de  la  Verdad  que  a  ver 
quisiera saber de mi hijo si está vivo, o está preso o se ha muerto. Quiero saber eso. Porque si 
sea muerto, sea muerto, qué voy hacer ya. Si está vivo, ahí ver su cara todavía... Mi hijo dejó 
dos hijos. Un hijo, por ejemplo, tengo... no ha escrito ni ha terminado su secundaria por falta... 
no ha hecho ingresar. 
 
Doctora Beatriz Alva Hart 
 
Muchas gracias. 
 
Señor Porfirio Cuba Flores 
 
Muchas gracias. Señores. 
 
Doctora Beatriz Alva Hart 
 
Porfirio, muchas gracias; Imelda, muchas gracias, por su valentía al estar en esta oportunidad 
con nosotros y contarnos su testimonio. Nosotros nos solidarizamos con su dolor y en nombre 
de todo el Perú le pedimos perdón. Perdón, por todo lo que han sufido, tú, Imelda, por tu esposo; 
tú, Porfirio, por tu hijo. Y quiero que sepan que los comisionados estamos muy comprometidos, 
no  solamente  en  encontrar la verdad  sino  en tratar  de  que  esa verdad  tenga justicia  también. 
Muchísimas gracias por su testimonio y nosotros vamos a seguir trabajando por ustedes y por 
todas las personas que han sufrido la violencia e estos veinte años. Muchas gracias. 

