AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN HUANCAVELICA 
PRIMERA SESIÓN 
25 DE MAYO DE 2002 
9 A.M. A 1 P.M. 
 

 
 
Caso número 7: Pobladores de Manta 
 
 
Testimonios de Ciro Araujo Ruiz, Primitiva Páucar Araujo y Amanda Allachi Payarco 
 
 
 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Vamos  a  ver  el  último  caso  de  la  primera  sesión  de  esta  Audiencia  Pública  y,  para  ello,  la 
Comisión de la Verdad y Reconciliación cita a la señora Amanda Allachi Payarco, al señor Ciro 
Araujo Ruiz y a la señora Primitiva Páucar Araujo, de pie por favor. 
 
Señora  Primitiva  Páucar  Araujo,  señora  Amanda  Allachi  Payarco,  señor  Ciro  Araujo  Ruiz, 
¿formulan  ustedes  promesa  solemne  de  que  su  declaración  la  van  a  hacer  con  honestidad  y 
buena fe, y que, por tanto, ella va a expresar solo la verdad en relación a los hechos que ustedes 
narren? 
 
Señores Ciro Araujo Ruiz, Primitiva Páucar Araujo y Amanda Allachi Payarco 
 
Sí. 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Bien, muchísimas gracias, tomen asiento. 
 
Señora Sofía Macher Batanero 
 
Señores, muchas gracias por haber aceptado dar su testimonio y los invitamos a que nos 
hablen, que tengan confianza a nosotros. Y queremos decirles que los vamos a escuchar con 
mucha atención... 
 
Señor Ciro Araujo Ruiz 
 
Muchísimas gracias. Señores de la Comisión de la Verdad, público en general, buenas tardes 
me voy a identificar. Mi nombre es Ciro Araujo Ruiz. Mi cargo es en mi pueblo... Registro Civil. 
Yo vengo del distrito de Manta de la provincia Huancavelica, que está ubicado al cono norte de 
la provincia de Huancavelica. 
 
Vengo sabiendo que tenía que llevar este evento de Audencia Pública... a dar mi testimonio en 
nombre  de  la  comunidad.  Voy  a  empezar  a  detallar,  quizas  yo  soy  uno  de  las  víctimas  en 
diferentes aspectos, tanto de la subversión como del Ejército. 
 
El  año  1983  llega  el  terrorismo  al  distrito  de  Manta  integrado  por  personas  desconocidas  en 
donde ha tomado al pueblo y ha obligado a apoyar a ellos. Y los declaran como zona liberada, 
el que no participa, el que no apoya, tenían que ser eliminados o victimados o desaparecidos. 
En cual, el terrorismo ha cobrado siete vidas entre año 1983... entre 84... dejando en abandono 
toda esa familia que hoy en el día legalmente carecen de recursos para educar a sus hijos, para 
sustentar a sus hogares. 
 
En el año 1984, el 21 de marzo llega el Ejército; pero sabía los senderos que los instruía para no 
esperar el día de la represión y todos teníamos que escapar a los cerros, que nada debe quedar 

en el pueblo de Manta. Ese era la instrucción de los subversivos. Haciendo caso a eso muchos 
de... o sea, toda la población en general teníamos que escapar. El Ejército tenían que, rematar 
encima  con  ametralladoras.  Y  en  ahí, lo  que  han  perdido  siete vidas...  ocho vidas,  aparte  del 
sendero que ha matado a siete durante este tiempo. El pueblo de Manta hemos vivido en miseria, 
en hambre, sin atención, ya no había autoridades ni de aca de provincia de Huancavelica nadie 
se daba cuenta qué pasaba en el pueblo de Manta. 
 
Durante la permanencia, el Ejército aproximadamente dieciséis años en Manta, prácticamente, 
hemos estado su sirviente, su esclavo. Cuando llegaron, se han encantonado en el distrito de 
Manta... nos han obligado a construir su Base Militar aproximadamente en 2000 m2, con treinta 
y dos divisiones y sus cuatro torreones aproximadamente de 6 m. de altura... Nos obligaban, en 
el Ejército, proporcionar mensualmente un carnero por comunidad. 
 
El Base Militar de Manta estaba comprendido algo más de veinte pueblos aledaños del distrito 
de Manta, o sea el distrito de San José de Acobambilla y Manta. Obligados, hemos construido 
ese  base  militar.  De  miedo,  mucha  gente  se  han  desplazado  a  otros  lugares.  Donde  no 
encontraba el dueño de las casas, con nosotros mismos nos hacían destechar con esos techos 
de calamina, teja es lo que se ha techado el Base Militar. 
 
Durante  estos  años,  han  dejado  algo  de  treinta  niños,  como  se  puede  considerar  como 
huérfanos. Como registrador, tengo relaciones de estos niños que conocen hasta la fecha quien 
será sus padres. Me estoy olvidando o me estoy adelantando... A pocos días o los primeros días 
del mes de abril del 84, ha llegado un equipo de periodistas de América Televisión, el cual sabían 
exactamente cuando llegaba periodistas. Inclusive han hecho una trampa pensando que iban a 
llegar por la carretera con... por algún vehículo, cosa que no fue así. El periodismo llegó por la 
herradura; antes de eso nos decía: «Nadie acá debe declararse de las casas quemadas, de los 
muertos. Tienen que decir ustedes cuando preguntan “¿Quien ha matado tanta gente, por qué 
están de luto?” El terrorista ha matado a nuestras familias. Terroristas ha quemado las casas, 
eso tienen que decir». Y de miedo al Ejército nadie podía informarlo. Muy posiblemente alguien 
ha  señalado:  «ese  señor  debe  informar». Muy  posible viene  buscándome  a mí los  periodistas 
donde yo estaba en la plaza y me acercan preguntando por mi nombre. Yo le dije tal conforme 
lo que había pasado. 
 
«¿Quién  ha  quemado  estas  casas?  ¿Por  qué  están  de  luto,  quién  ha  muerto  o  quienes  han 
muerto?». Yo le dije: «El Ejército, a su llegada el 21 de marzo, han matado mucha gente. Por 
entonces estamos de luto. Las casas que están quemado... Ellos han quemado. Inclusive estaba 
humeando algunas casas... sus palizadas», yo le señalado. Una de las casas es de mi anciana 
madre que nada tenía que ver con el Sendero ni con el Ejército; sin embargo, han quemado su 
casa...  En  ese  momento,  un  capitán  médico  aparece  en  nuestro  lado  con  palabras  vulgares 
diciendo  directamente  a  mí:  «Oye  terruco,  ¿por  qué  no  dices  yo  soy  el  terrorista  y  mi  hijo  es 
cabecillante  del  terrorismo?,  ¿por  qué  no  dices  así?  ¿Por  qué  hablas  contra  del  Ejército?». 
Entonces, los señores periodistas también se han asustado, se han humillado, ya dejaron de las 
entrevistas, inclusive han apagado ya su filmadoras y se han ido. 
 
Esa vez únicamente como autoridad provincial ha llegado el señor Alcalde provincial de acá de 
Huancavelica, mucho me recuerdo, el seño César Hermoza Guerra. Entonces, aquella vez como 
Alcalde  provincial  y  su  secretario  el  señor  Hilario  Alluque  mucho  me  recuerdo...  también  es 
desaparecido. Ese era la causa al día siguiente me han detenido en mi casa, entre los gritos de 
mis  pequeños  hijos  y  me  han  conducido  hacia  la  escuela  de  Manta,  donde  encontraban 
aproximadamente como 80 detenidos. Ahí me han torturado, me han dejado semimuerto. 
 
Entonces,  ya  no  soportaba  el  dolor,  yo  tenía  que  mandar  por  medio  de  portavianda  que  me 
enviaba  mi  esposa  alimentos  una  nota,  que  me  mandara  algún  veneno  de  una  vez  para  yo 
terminar con mi vida porque yo estaba sufriendo legalmente. Entonces, seguramente ha llegado 
a manos de mi esposa esa nota. Mi esposa ha recurrido a las autoridades a los comuneros: «Por 
favor,  ayúdenme,  a  mi  esposo  yo  no  sé  como  estará.  Yo  he  encontrado  esta  nota».  Y  la 
comunidad  obediente,  humanitariamente,  todos  unidos  han  aproximado  al  jefe  militar  y  han 
hablado y me han sacado donde yo estaba detenido y me han dado libertad pero con amenazas. 
«Si este hombre va escapar o va denunciar contra el Ejército, yo me voy a pagar con el pueblo. 
Yo voy a matar, les voy a matar de canto». 

Tantos  cosas  tengo  para  decirlos,  pero lamentablemente  el tiempo  es muy  corto  y  tantos  que 
tenemos que pasar nuestro testimonio finalmente. Señores de la Comisión de la Verdad, ojalá 
sea la verdad porque mi pueblo en estos momentos necesita este informe y de paso pide que 
haiga justicia. Después que termine su periodo de Comisión de la Verdad, que hagan pues ellos 
a  donde  corresponde  su  opinión  o  su  informe.  También  señores.  de  la  Comisión,  por  favor, 
porque en Manta ahorita todavía existe amenazas pero ya en otro aspecto. Con este terror que 
hemos vivido, mucha gente se han desplazado a otros lugares y tenemos muy pocos alumnados 
en  todos  los  centros  educativos.  De  acá  departamental  de  educación,  nos  amenazan  con 
racionalizar a los profesores, de quitarnos los profesores. Entonces, ¿de qué manera va ha ser 
la  educación  en  Manta?  Precisamente,  el  terrorismo  nos  ha  aprovechado  nuestra  ignorancia, 
nuestra  humildad  de  Manta.  Manta,  señores,  es  un  distrito  muy  pequeñito,  apenas  cuenta  el 
capital distrito aproximada-mente con 400 habitantes. 
 
Ese es lo que tengo que manifestar, señores de la Comisión, muchísimas gracias. Y luego voy 
a pasar, acá al frente tienen dos señoras que han sufrido victimas, han perdido sus familias. La 
señora que va, que voy a dar el paso, es la señora Primitiva Páucar Araujo. Muchísimas gracias. 
 
Señora Primitiva Páucar Araujo 
 
Buenas tardes, señors Comisión de la Verdad, yo les voy a aclarar fallecimiento de mi esposo. 
Yo soy Primitiva Páucar Araujo, mi esposo se llamaba Alejandro Soto. Mi esposo era regidor. Yo 
tenía  varios  niños.  A  mi  esposo  lo  mataron  Sendero  Luminoso.  5  de  noviembre,  entraron  las 
nueve de la noche momento a otro, cantidad enmascarados... hoz y martillo y nos ha sacao de 
la cama, nos ha tirado al suelo a los dos. No nos dejaba ni hablar nada. De ahí, ha rebuscado 
mi casa. Después, no ha encontrado la llave: «¿Dónde está la llave? ¡Carajo, soplón de mierda!», 
dijo.  Mi  esposo  dijo:  «Mi  señora  tiene la llave».  La  alcance  la llave  de mi  cintura.  De  ahí, me 
llevaron  al  otro  cuarto  con  todos mis  criaturas.  A mi  esposo  ya  lo  dejaron  otro  ya.  Ahí me  ha 
tirado en en suelo y me dicen: «Oye soplón, avísate, avísate. Tu esposo ha traído dos policias. 
Avísate,  oye  soplón».  «No  ningún  momento  no  ha  traído  mi  esposo».  «Sí,  tu  esposo  está 
avisando,  si  ha  traído,  ¿por  qué  mientes?  Dónde  está  tu  hijo,  ese  chismoso  que  ha  traído 
investigador.  La  PIP  a  Tuestiansa  y  mi  nombre  que  PIP  te  han  dado...  Nosotros  estamos 
denunciado  en  Huancavelica,  Ezcuchaca,  Huancayo.  Ustedes  nos  ha  denunciado,  ¡soplón! 
Ahora vas a morir los tres. ¿Dónde está tu hijo para matarlo?». «Mi hijo se ha ido al trabajo, a su 
trabajo». «¿Y? ¡Qué mientes oye soplona! Tu esposo está avisando que ha traído tu hijo la PIP 
a Tuestiansa». «No». «Sí» 
 
Me tira pues con su arma en la cabeza, me apunta al oido, mis criaturas está gritando. Así dos 
horas  nos  ha  tenido,  como  tres  hora.  Yo  tenía  tienda  llenecitito;  toditito me  han  arruinao  eso. 
Después de ahí, exigiendo que le doy... que le aviso. Yo no, señor, no, ningún momento no he 
traído al policia ni al investigador. «No, mentirosa, tu esposo está avisando. ¡Avísate!». Me tira 
con su arma. Mis hijos están llorando. Después de ahí, abrieron la puerta, llevaron mi esposo. A 
mí me han toditito... con mis criaturas me han cerrado. Mis niños están gritando: «¡No, a mi papito 
no, a mi papito, no!». Ya llevaron, sacaron a la calle y llevaron a mi esposo. Restos quedaron 
conmigo. 
 
«Ya soplona no vas a salir. Aquí no más vamos a estar. Les vamos matar. Les vamos matar». 
Han llevado mi esposo a plaza público. En esa casa, así dos horas yo he estado ahí cerrado con 
todos  mis  hijos. Mis  hijitos  salieron  por  segundo  piso,  siguiendo  a  su  padre  y...  Me  abrieron... 
después fui... de ahí salí, apenas una cuadra caminé, a avisar a mi suegro. Mi suegra se ha ido. 
Yo  no  he  ido  de  ahí  inconciente  me  han  dejado.  Inconciente  me  han  dejado.  De  ahí,  mi 
concuñado Isidro Yangali, él ha ido a ver «Ya está muerto, ya no ya». Nadies ese rato no nos a 
acercado. 
 
Habían puesto a su espalda: «Así mueren los soplón, así mueren los soplón», diciendo había 
pegado. Después de ahí, estaba... nadies no nos ha acerca. Yo no he movido de su casa de mi 
suegro  ahí  estuve  inconciente,  en  otro  mundo.  Después  de  eso,  mi  cuñado  no  más  está 
correteando  ahí...  pidiendo  auxilio.  Nadies  no  levantaba  noche.  Las  cinco  de  la  mañana  han 
hecho llegar el cadáver ahí, nada, nadies no nos acerca. De ahí, hemos enterrado. De ahí, de 
dos tres días llega esos terroristas y al público dije yo: «¿Qué, por qué han matado a mi esposo? 
Mi esposo no ha sido ni ratero, ni asesino. Yo he quedado con varios niños y han arruinao a mi... 

que tenía yo negocio, toditito... no tengo». 
 
El jefe dijo: «No, tu esposo ha muerto por soplón», dijo. La otra mujer... otra que... el señor... el 
jefe dijo: «No, la guerrilla nunca no muere ni una aguja ni un botón, es mentira», así me ha dicho. 
Así,  después  de  ahí,  de  cinco  días,  de  seis  días  llegó  de  capital  de  Lima  mi  cuñado,  mi 
concuñado.  Hemos  ido  a  su  tumba  a  prender  vela,  de  ahí  lloramos  y  después  regresaron. 
Después al siguiente día, vuelta entra: «¿Y? ¿Quién ha venido de ese capital de Lima? ¿Quíen 
ha sido? ¿Quién era esos jóvenes? Dónde está ese cartelón que hemos pegao a su espalda? 
Eso han llevado». «No, no señor, hemos quemado ese». «¿Y qué le has dicho? ¿Qué le has 
dicho al señor ese?». Yo le dije de miedo pues: «¿Qué le has dicho pues?». Mi esposo ha muerto 
con cólico. 
 
Así  le  he  dicho,  de  miedo,  porque  nosotros  estábamos  amenazado.  Yo  iba  morir,  mi  hijo  iba 
morir, los tres estábamos... A mí me ha dejado por compasión como yo tenía niños chiquitos. Yo 
tenía nueve hijos. Y mi hija era ya señorita. A ella le ha agarrado ataque en su lavatorio. Con ese 
mi hija ha muerto. Me ha dejado dos criaturas con este hijo de un soldado también pues. Mis 
hijos tengo, mis niños tengo, dos huérfanos, yo le tengo eso. Por causa de eso, mi hija se ha 
finado. 
 
Después de eso, nos estaba amenazando: «Cuando llega la tropa van retirar los soplones, sino 
vamos matar». Por esa causa, nosotros hemos escapado en 84. 21 de marzo, hemos escapado 
nosotros. También para volver... nos... casa total arruinado. No era ni un grano para comer, para 
hacer comer mis hijos. Ese era, nuestra vida era triste. De ahí, los soldados  durante dieciséis 
años  también  nos  ha  arruinao.  Nosotros  hemos  mantenido  de  leña,  de  carne,  todo.  De  todo, 
hemos sufrido allí. Hasta actual, mis hijos diferentes sitios se han ido por su causa. Terminando 
su  secundaria,  se  han  ido.  Dos  está  estudiando  acá.  Aquí  está  estudiando  dos;  por  eso,  yo 
necesito que me ayudan, que me apoyen, que me apoyen. 
 
Señores Comisión de la Verdad, yo agradecí bastante. Eso es todo señor gracias. Pasa la 
señora Amanda Allachi. 
 
Señora Amanda Allachi Payarco 
 
Señores Comisión de la Verdad y señores públicos, muy buenas tardes. Yo también soy una de 
las  afectadas.  Yo vengo  del  distrito  de  Manta, mi  nombre  es  Amanda  Allachi  Payarco,  y  a mi 
papá lo mataron los senderos luminosos. 
 
Una  noche  nos  han  entrado  a  mi  casa  bien  mascarados,  como  diez  mascarados.  Cuando 
estamos ya en la noche con seis de la tarde. Entonces en eso, buscando a mi papá han entrado. 
Entonces, ahí a mi papá nos ha encontrado en la cocina. De ahí, a mi papa lo sacaron a golpes 
y nosotros nos hemos agarrado. «¿Para que estás llevando a mi papá? Seguro, seguro lo vas a 
matar». 
 
Entonces no nos dejó hablar ya, ni gritar ni nada. Entonces a mi papá ya lo sacaron para afuera 
ya un grupo. De ahí, ya no hemos visto. A nosotros nos ha cerrado en la cocina, hace dos horas, 
a tres horas hemos estado. Entonces nos ha echado llave en la cocina, ni hemos podido salir. 
De  ahí,  de  tanto  estar  hemos  forzado  la  puerta,  entonces  en  eso  hemos  salido.  Para  eso,  ya 
había  oscuridad,  ni  hemos visto  a  donde  lo  ha  llevado  a  mi  papá.  Entonces  hemos  salido  de 
bosque. Entonces, ya estaba bulla en el otra casa de mi hermano y ahí estaba haciendo bulla 
ya. Entonces, de ahí, se fueron haciendo hora en el camino. Entonces, ahí a mi papá le hemos 
encontrado  de mi  casa  hacia como  cuatro metros más  o  menos.  Estaba  cerca.  Porque  era  la 
oscuridad... no hemos encontrado ahí mismo. Ese rato ya había como las once de la noche... 
entonces, a mi papá encontrando hemos pedido auxilio. «Auxilio», hemos llorado. Después de 
ahí, hemos levantado. Dos señores han venido, con eso hemos levantado a mi casa. 
 
Entonces,  al  otro mi  hermano,  como  estaba  haciendo  bulla  en  su  casa,  también  hemos  ido  a 
buscarle. Ya a mi hermano le hemos encontrado muerto ya. Habían tirado bala por los dos oídos 
y a mi papá también igualito, ya, lleno de sangre. Entonces, a los dos cadáveres hemos juntado 
en  mi  casa  y  hemos velado  al  día  siguiente.  Nos  hemos  enterrado  y  también  igualito  con  los 
militares el 31 de marzo, el otro mi hermano se ha finado también con los militares. Ahí también, 

otro caso nos pasa otro arruelo. Ahí ha venido nos... arrodillado. Como las seis de la mañana ha 
entrado los militares. Ahí también otro... hemos recorrido por todo sitio. Otros, más bien... era 
nube...  la lluvia...  era medio  oscuro.  Entonces,  la  gente  por  la  oscuridad,  como  era  nube  han 
escapado otros y otros no hemos podido escapar. 
 
Yo he salido de mi casa. Había de mi casa, más arribita, había un caserón. Ahí nos hemos metido 
con mi cuñada Julia. Entonces, ahí estamos con dos niños, entonces nos bota unas granadas, 
pero no nos alcanzó. Así al medio no más ha caído. Entonces, de ahí hemos salido. Entonces, 
había un alto gringo soldado: «¡Concha su madre, terrucos, carajo! Salgan de ahí, si no, te vamos 
a matar.» Y con ese miedo, ya hemos salido ya, pero nos está amenazando: «Ahora te vamos a 
quemar vivo», así nos dijo. Y con ese miedo, ya estamos ya como locas ya. Entonces, de eso 
nos ha llevado para la escuela a varias gentes ya habíamos... habían encontrado ya en la casa. 
Entonces, todo el día en la escuela estamos cerrado, todo el santo día, entonces nos ha dado 
un tiempo de quince minutos. «Les voy dar un tiempo de quince minutos», nos dijo. Ya nos ha 
soltado ya. Entonces, en eso, hemos ido a nuestras casas. De ahí, yo ya no regresé ya. Con mi 
cuñada de miedo nos hemos escapado, porque nos han dicho: «De vivo te vamos a quemar». 
 
Entonces, yo pensé: «Seguramente en la tarde nos va hacer eso. Mejor hay que retirarnos». Y 
al  día  siguiente,  empezaron  quemar  las  casas  y  los  helicópteros  llegaron  también.  Cada  rato 
llegaron los helicópteros. Para eso, entonces, al ver que está quemando mi casa yo he sufrido, 
dos casas han quemado. Entonces, al ver eso yo he regresado. Entonces para ese rato ya había 
llegado ya, de poco ratito han dicho que: «Ha llegado el General Huamán». En eso, ha calmado 
ese  quemazo,  ese  incendio.  Entonces,  en  eso,  nos  ha  reunido  en  la  pampa.  Entonces  nos 
pregunta:  «Alguien...».  Pero  yo  no  me  recuerdo...  no...  yo  no  me  recuerdo  bien  quien  habrá 
estado. Él jefe... no sé quién... pero nos pregunta: «Señores, ¿por qué tanto están de negros, 
qué  cosa  le  ha  pasado?».  Así  nos  pregunta,  entonces  llorando  nosotros  le  hemos  dicho: 
«Nuestros familiares han matado los militares y de paso ha quemado nuestras casas». Entonces, 
al día siguiente, nos han traido un consuelo: ha traído víveres, ha traído panes, con esitos nos 
ha consuelado. 
 
Señores Comisión de la Verdad, yo quisiera que haiga justicia, la verdad, que haiga apoyo de 
estos señores asesinados, que haiga su indemnización. Yo pido ese apoyo. Señores Comisión 
de la Verdad, muchas gracias. Eso no más puedo decirles. 
 
Señora Sofía Macher Batanero 
 
Gracias  señor,  señoras.  Primero,  queremos  expresarle  nuestra  admiración  por  su valentía  de 
cómo han soportado todos estos años... Nuestra admiración por su honorabilidad de que han 
defendido la verdad. Esperemos que las personas que los hicieron sufrir tanto, también hayan 
escuchado este testimonio que ahora ustedes nos han dado y que reflexionen todo el daño que 
ellos han hecho. Y de parte de la Comisión de la Verdad y Reconciliación queremos expresarle 
nuestro  total  compromiso  de  hacer  las  investigaciones  y  alcanzar  todo  esto  a  la  justicia. 
Muchísimas gracias. 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Con  los  testimonios  que  hemos  culmina  esta  primera  sesión  de  la  Audiencia  Pública.  La 
reiniciaremos esta tarde a las cuatro en punto. Muchísimas gracias por su comportamiento, su 
comprometida atención. Hasta la tarde. 

