AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN LIMA 
 
SEGUNDA SESIÓN 
 
21 DE JUNIO DE 2002 
 
3 P.M. A 7 P.M. 
 
Caso número 7: Exaltación Vargas Rojas 
Testimonio de Exaltación Vargas Rojas 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
Agradecemos al doctor Juan Méndez por su presencia y por su apoyo y procedemos a invitar al 
primer testimoniante de esta segunda sesión de la audiencia pública de Lima. 
Le rogamos al señor Exaltación Vargas Rojas, se aproxime para brindar su testimonio. Por favor, 
nos ponemos de pie. Señor Exaltación Vargas Rojas, usted va a brindar su testimonio ante la 
Comisión de la Verdad y Reconciliación y ante el país entero. ¿Promete solemnemente hacer su 
declaración con honestidad y buena fe, y decir solo la verdad sobre los hechos que nos va a 
relatar? 
 
Señor Exaltación Vargas Rojas 
Sí, juro. 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
Muchas gracias. Asiento. 
 
Señora Sofía Macher Batanero 
Señor, tome asiento. Señor Exaltación Vargas, a nombre de la Comisión quiero reiterarle nuestro 
agradecimiento por haber aceptado dar su testimonio en una audiencia pública. Siéntase usted 
tranquilo y todos los comisionados vamos a escuchar con mucha atención su testimonio, que 
será  sin  duda  de  mucha  importancia  para  nosotros  y  para  todos  los  peruanos.  Solicito  que 
empiece, por favor. Sentado nomás. 
 
Señor Exaltación Vargas Rojas 
Quiero agradecer a la Comisión de la Verdad y Reconciliación la invitación que me han hecho 
para dar mi testimonio real, con toda la verdad de las cosas, en honor a la verdad y en honor a 
la palabra de nuestro Dios: «El que sigue la justicia y la misericordia hallará la vida, la justicia y 
la honra». A nombre de nuestro Señor voy a decir solamente la verdad, para que esta verdad se 
escuche y se oiga en bien de nuestra patria. Muchas gracias. 
Voy  a  relatar  los  hechos  sucedidos  en  el  año  mil novecientos ochenta  y  tres.  Mi  nombre es 
Exaltación Vargas Rojas, natural de Huancavelica, de la provincia de Lircay. Nací el día catorce 
de setiembre de mil novecientos cuarenta y siete. El día de mi detención me ocupaba como 
panificador, y al mismo tiempo llevo el oficio como pirotécnico, lo cual… El día tres de noviembre 
de mil novecientos ochenta y tres, más o menos a las cinco y media de la mañana, vinieron tres 
señores a mi domicilio, que estaba en la avenida Francisco Pizarro, porque en el mes de octubre, 
me dedico exclusivamente a la elaboración de los turrones. Tenía el taller en avenida Francisco 

Pizarro y las tiendas tenía en la avenida Tacna. Vivía junto con mis suegros. En esa hora llegaron 
y  preguntaron…  que  ellos  querían  comprar  turrones,  por  lo  cual  mi  suegra  se  levantó,  para 
atenderlos, y le pasó la voz a mi señora y, por consiguiente, me pasó a mí. Los señores que 
querían comprar turrones, me dijo que les rebajara y en ese momento se me mencionaron de 
que… de que ellos eran de la Seguridad del Estado… lo cual… «Me acompaña». No se pusieron 
malcriados, ni tampoco yo no tenía por qué ponerme resistencia. Solamente le pregunté cuál era 
el  motivo  de  mi  detención,  cuál  era  la  razón.  En  consecuencia,  me  dijo,  ¿no?:  «Usted  nos 
acompaña. Ya allá le van a informar». Me llevaron a la Dircote, en consecuencia. Me hicieron 
algunas preguntas. Yo me imaginaba que sea, digamos, por cuestiones de mi… de los turrones, 
de repente ahí ha salido mal. Alguien se ha… me ha denunciado. Eso fue mi idea concreta. Pero 
ya  en  ese  momento,  me  dicen  que  por  favor  necesitamos  tu  colaboración  y  quisiera  que  lo 
reconozcas en este álbum. «Porque me han dicho que usted es dirigente de allá, de tu lugar de 
Canto Grande». «Sí», le digo. Me enseñan un álbum y le reconozco a un vecino. Le digo: «Él es 
un vecino, se llama tal». Me preguntan: «¿A qué se dedica?». «Él es albañil». Fue el único que 
le reconocí. «Ah, ya. Muy bien», me dijo. Y en ese momento me sacan un maletín negro que yo 
tenía y me dicen: «¿Conoce este maletín?». «Sí», le digo, «conozco mi maletín. Eso es mío. ¿Y 
qué hace acá?, ¿quién lo ha traído?». Me pregunta: «¿Cómo?, ¿usted no ha ido a su casa?». 
Le digo que no he ido a mi casa, prácticamente todo este mes no voy porque me dedico en mi 
trabajo, en mi labor de la panificación. Estamos en la campaña de los turrones. No tengo tiempo, 
no he ido. «¿Qué?, ¿no sabe lo que han allanado hace una semana atrás de tu casa?». «No», 
le digo, «no sé nada». En consecuencia, me comienzan a mostrarme que había los residuos de 
mechas de candelilla. Me dijo: «¿Qué es esto?». Le digo: «Son candelillas y este es su mecha». 
Y, al mismo tiempo, me enseña un depósito de carbón molido. Le digo: «Ese es carbón molido, 
jefe». «No es», me dice, «esto no es carbón molido; esto es pólvora». Le digo: «No es, jefe. No 
es  pólvora;  eso  aayaayes  carbón  molido».  En  consecuencia,  inclusive  le  dije:  «Usted  puede 
probarlo. Porque en mi casa yo nunca elaboro los fuegos artificiales, lo que elaboro es en el 
taller, que se encuentra en Vitarte». Muy bien. Ellos no me creen, me comenzaron a golpear para 
que aceptara yo que era pólvora. Más aun, le digo: «Fíjese, jefe, ahí lo tienen usted la factura. 
Ahí  tengo  la  guía.  Que  el  día  treinta  de  setiembre  fue  el  último  castillo  que  yo  quemé  en 
Yerbateros. Así que me parece que, no hay ningún problema». Muy bien, pasó los días, pasando 
más o menos a diez días, me llaman y me dicen: «¿Sabe qué cosa? Te vas, pero manifiéstate. 
¿Cómo es?». Y le digo: «Pero, ¿por qué?, ¿de qué voy a manifestarme?». «No, pero somos 
cinco y ya, pues, ¿cómo es?». Le dije: «Fíjese, yo no tengo por qué darle. Usted muéstreme el 
delito que he cometido y de repente». Lo cual… me insistieron y le dije que no, no le puedo dar 
yo, porque yo no he cometido ningún delito. En consecuencia, ellos comenzaron a golpearme y 
a los finales me dicen: «Ah, ya te fregaste». En ese término. 
Muy bien. Al segundo día me pasan al Palacio de Justicia y en el Palacio de Justicia, bueno, 
declaraciones de ley y finalmente me llevan al Frontón. Ya en el Frontón, me encuentro con un 
amigo, que era mayor. Y me dice: «¿Qué pasó, Vargas?, ¿qué pasa?, ¿por qué te han traído?». 
Le  digo:  «Fíjese,  jefe,  no  sé,  estos  son  las  razones  porque  estoy  acá».  Me  dice:  «No  te 
preocupes, yo voy a investigar esto». Y este amigo militar, después de quince días, me viene 
trayéndome la noticia: «Fíjate, por esta razón te han traído: porque tú eres dirigente en Huáscar». 
«Sí», le digo. «Te has opuesto a las obras y hay una persona quien te señala, quien te acusa y 
quien te ha embarrado. Supuestamente como terrorista, porque no hay otra forma». Porque en 
ese momento yo estaba investigando las cuentas de las obras de electrificación, y dentro de esa 
labor había, digamos, deficiencias. «En consecuencia, para no cubrirse esa situación, es por eso 
que te han hecho detener». «Muchas gracias», le digo. «Eso es la razón de su detención. No es 
otra cosa, sino que te quieren involucrar pues en él, por terrorista, porque no hay otra forma como 
te quieren, como te pueden detener». 
Pasó esa etapa y pasaron más de un año. Me traen vuelta a mi juicio, al Palacio de Justicia y me 
mencionan que: «Su caso de usted no tiene mérito a juicio. En consecuencia, a usted le van a 
llamar en cualquier momento para su libertad. No se preocupe». Eso fue lo que se dijo en lo que 
me traen del Frontón hacia la carceleta judicial. Vuelta me regresan al Frontón y, después del 
Frontón, llegamos al mes de junio, a los hechos que suceden el día dieciocho y el día diecinueve, 
que este caso sabe la opinión pública en general. En donde el día dieciocho, a las cinco y media 

de  la  mañana  aproximadamente,  se  comienza  el  encerrado  en  el  Frontón,  del  pabellón,  y 
quedamos adentro encerrados. Y yo en ese momento estaba dedicándome a la elaboración de 
los panes, porque yo hacía los desayunos para los internos. Comenzó. Comenzaron a gritar y 
todos nos quedamos prácticamente paralizados. 
Sucede ese hecho y pasan las horas. Más o menos a las tres de la mañana viene una comisión 
para conversar con los delegados. Conversan con los delegados, no hay un acuerdo. Pasan las 
horas y como a las tres o cuatro de la tarde, comienzan a llegar, ya por barco, los militares. 
Prácticamente bien armados, con pasamontañas, pintado el rostro, y comienzan a rodear todo 
el  pabellón.  Después  que  rodean  el  pabellón,  pasan  las  horas,  comienzan  a  dispararnos. 
También  pasan  los  helicópteros,  casi  rozando  el  pabellón.  Comienzan  a  dispararnos,  más  o 
menos  como  hasta  las  ocho  de  la  noche.  Y  en  ahí,  derriban  la  pared  del  pabellón,  la  parte 
posterior. Se abre el boquerón y comienzan a llenar de bombas lacrimógenas, bombas vomitivas, 
se  revienta,  digamos.  Truenos  fuertes…  en  fin.  Nosotros,  desconcertados  adentro,  y  yo  me 
encontraba en la parte de la cocina. 
Sucede ese hecho el día dieciocho en la noche. Al amanecer del día diecinueve continúa. Se 
sigue el diálogo, llamaron a los delegados. Vuelta han conversado con la comisión que fue y 
tampoco parece que no hubo ningún acuerdo. Y comienzan nuevamente a disparar. Comenzaron 
a disparar, disparar. Comienzan prácticamente a destruir el pabellón y ya nos quedábamos casi 
en la cuarta parte del pabellón, nada más. Y aproximadamente como a las cuatro, cuatro y media, 
se da la orden de que cese el fuego. Ya los militares cesaron el fuego y nos dijeron que bajemos 
todos los que estábamos vivos. En ese momento comenzamos a bajar los del segundo piso, 
donde estaba yo. Y por supuesto, del primer piso también comienzan a salir. Todos salimos a la 
explanada del pabellón, en donde quedamos todos con boca abajo, echados. Ya, más o menos 
aproximadamente  a  las  cinco  o  las  seis  de  la  tarde,  ya  todos  echados,  ¿no?,  los  militares 
comienzan a golpearnos y comienzan a levantar a algunas personas. Comenzaron a levantar, 
parece que seleccionaban. Se los llevaron y se sintió tiros a la espalda del pabellón. Tendidos 
ahí en la explanada, más o menos calculo aproximadamente hemos estado un promedio de 
setenta u ochenta personas, vivas, ya rendidas, pero de las cuales hubo un… seleccionaron, los 
llevaron y prácticamente hubo ejecución. De ahí comenzamos a salir, nos sacaron hacia afuera 
y dieron la orden de que a todos los más graves nos tenían que sacar de emergencia. Dentro de 
esos yo estuve, y otros más, un promedio de ocho a diez personas. Nos sacaron en la primera 
lancha. Ya eran, ya, un promedio de las siete de la noche del día diecinueve. Nos sacan, nos 
llevan y llegamos no sé a qué lugar, pero llegamos a un barco que tenía plataforma. Ahí nos 
aventaron y continuaron clasificando, ¿no?, y nos preguntaron los nombres, nos fotografiaron y 
vuelta dieron la orden para que nos llevara a los más graves de emergencia. Dentro de esos yo 
estuve, y otros más. Nos llevaron no sé a qué hospital. En ese hospital, a nosotros nos limpian, 
¿no?, nos limpian y nos dan una frazada para cada dos personas. Porque nos quitaron las ropas, 
por supuesto, porque estaba toda con sangre, sucia, y nos dieron una frazada para cada dos 
personas. De ahí nos llevaron a un ómnibus. Subimos al ómnibus y nos trasladan. No sabíamos 
a dónde nos trasladaban. Ya cuando hemos llegado nos dice: «Acá ya están en Castro Castro». 
Entonces, usted decía: «Acá van a estar». 
Hemos amanecido ahí. Más o menos como a las diez de la mañana, nos comenzaron a distribuir 
a las celdas. En cada celda cuatro personas. Pasamos el día veinte, veintiuno. Y más o menos 
el  día  veintidós  fue  le  primera  requisa  que  nos  hacen.  Una  requisa  que  no  tenía  ninguna 
justificación para mí, porque estábamos desnudos, con una sola frazada. Y a la una de la mañana 
se hace la requisa. Nos golpearon, maltrataron y se fueron. Amanecimos y de ahí no faltó… 
vinieron los presos comunes, nos dieron algunas ropas. Y nos trajo un poco de arroz. 
Ya posteriormente, después de esta requisa, se continúa y viene una comisión integrada por el 
padre Lanssiers. Ingresa, conversamos con el padre, le contamos lo que nos estaba sucediendo 
y recién comenzó a reclamarle para que nos sacara a los más graves al tópico del penal, para 
que nos atendieran. Salimos, nos sacaron, nos comenzó a atender, curarnos. Yo estuve más o 
menos un mes en el tópico y continué en el penal, y el día dieciocho de agosto me dan mi 
libertad… del ochenta y seis… me dan mi libertad, según ellos, provisional. 

Salgo del penal en libertad, voy con mi abogado al Palacio de Justicia, converso… conversamos 
en  el  Palacio  de  Justicia  y  me  dicen:  «Fíjese  de  que  su  caso  no  tiene  mérito  a  juicio  y,  en 
consecuencia,  usted  prácticamente  está  absuelto».  Y  le  pregunto  que  si  tengo  una  libertad 
provisional, «¿tengo que venir a firmar mensualmente?». Me dijo: «No. Lo que sí de repente le 
pueden mandar es una citación a su domicilio de usted o a su domicilio legal de su abogado. Si 
es que le mandan la citación, usted se presenta. Y pienso que con eso ya se acaba su caso». 
Pasan los meses, pasan los años, yo siempre me dedico en la panificación, continúo con mis 
trabajos dirigenciales. No me cambio de domicilio, no me cambio de centro de mi trabajo y sigo 
con  mis  cargos  dirigenciales,  y  sucesivamente  trabajo  normalmente.  Asisto  a  las  elecciones 
generales, como también municipales, no tengo ningún problema y el día… en el mes de abril, 
de  elecciones  presidenciales  del  noventa  y  cinco,  nuevamente  me  detienen  cuando  voy  a 
sufragar en el ánfora. Me llevan y me dicen: «¿Sabe qué cosa? De que usted está requisitoriado, 
además usted ya está sentenciado por reo contumaz». Le digo: «¿Qué es esto?». «¿Sabe por 
qué? Porque usted ha hecho caso omiso a lo que le han mandado citación a su casa». Yo le 
digo: «A mí nunca me han mandado, nunca he recibido». «¿No? Pero, le han mandado y usted 
no se ha presentado. De que seguramente usted estaba escondido». Le digo: «¡¿Escondido?! 
¿Por qué?», le digo, «¿de qué?». Presento las pruebas de mi domicilio, que no me he cambiado 
de donde ellos me detuvieron. Tampoco no he cambiado de la dirección del taller donde yo 
trabajo,  absolutamente.  Y  además  de  eso,  tengo  cargos  en  diferentes  instituciones  como 
dirigente y estoy en los registros públicos, ¿cuál es de lo que estaba escondido? Muy bien, me 
detienen, pasa un año y ocho meses. Me suben al Tribunal Sin Rostro en aquel entonces y no 
ha durado mi sentencia ni siquiera cinco minutos, porque no me preguntaron nada. Solamente 
dijeron  que  se  le  ratifica  porque  está  sentenciado  a  doce  años.  Me  dicen:  «¿Está  usted  de 
acuerdo? Porque solamente se le ratifica del que ya está sentenciado». Entonces, le digo que 
no, no acepto yo de ninguna manera, «Apelo a lo que está usted diciendo». Punto, terminó la 
audiencia. Esos son los hechos en que lamentablemente el Poder Judicial no ha investigado mi 
caso  como  debería  de  ser,  porque,  si  bien  es  cierto  ellos  han  hecho,  han  investigado  muy 
superficialmente, ¿no? Y salgo en libertad el día veintiuno de octubre del año noventa y seis 
como  indultado,  dado  en  aquel  entonces  por  el  Presidente  Fujimori,  lo  cual  yo  pienso  que, 
sinceramente, en mi caso hubo un abuso de autoridad, porque no me prueban en nada, absoluta-
mente. Ninguna prueba. Para ellos fue una prueba por lo que yo tenía la mecha, por lo que tenía 
el carbón molido. Más aun, yo le estoy diciendo que yo soy pirotécnico y hay una prueba porque 
yo  tengo  documentos,  ¿no?  Quiere  decir  que  así  es  que  ellos  a  mí  me  tienen  durante 
prácticamente cuatro años y medio. Paso en el Frontón y paso en Castro Castro. 
Creo  que  ojalá  que  este  testimonio  sirva  para  que  no  se  repita  otra  vez,  para  que  nuestras 
autoridades  piensen,  para  que  no  solamente  así,  al  azar,  podríamos  decir,  hacer  las  cosas. 
Tampoco yo creo que mi testimonio sirva para echarle más leña al fuego, que nos sirva de que 
se agrave más la enfermedad. Quisiera que mi testimonio sirva para que se cure, sirva para que 
de  una  vez  por  todos  nuestros  representantes  vean  cómo  es  que  está  andando  la  justicia 
peruana. Desde acá invoco a todas nuestras autoridades, de que ya de una vez por todas que 
salga la verdad. Invoco de que no tengo absolutamente ningún rencor, ningún odio a los que 
cometieron  esta  barbarie.  Esta  barbarie  que  cometieron  peor  que  en  la  Santa  Inquisición. 
Absolutamente no dieron una piedad humana. Y así como yo, tantos inocentes hayan muerto, 
tanta  gente  inocente  involucrada.  Espero  que  este  testimonio  sea  para  que  se  cure  la 
enfermedad. Espero que esta comisión recabe todo este testimonio real, no de palabra, sino de 
corazón.  Como  le  vuelvo  a  repetir,  que  las  personas  que  hayan  cometido  esto  ya  están 
perdonadas  de  mí.  Porque  así  como  Jesús  perdonó  cuando  estuvo  en  la  cruz,  «Padre, 
perdónalos, no saben lo que hacen», y ha sido igual, las he perdonado y las perdono. No sabían 
lo que estaban haciendo en ese momento las personas quienes han cometido este tremendo 
error,  esta  tremenda  barbarie  de  sangre.  Desde  acá  invoco  de  que  nuestras  autoridades, 
nuestros gobernantes, piensen más, porque nuestro país que ya no sea de antes, que nuestro 
país que sea curado de una vez por todas. Y en todas las cosas que Dios ilumine, que Dios les 
bendiga a todos en general. Muchas gracias. 
 

Señora Sofía Macher Batanero 
Yo invoco a los señores que están presentes que, en orden a guardar la solemnidad y serenidad 
de esta audiencia, eviten expresar sentimientos, aunque muy justificados, a través de aplausos 
en el futuro. Gracias. 
Señor Vargas, con seguridad que la verdad va a fortalecer nuestra democracia, es un camino 
seguro para ello. Su testimonio nos está aportando datos nuevos, importantes, en el caso que a 
usted le tocó vivir. Y seguramente que su llamado sobre la necesidad de reconciliarnos sobre la 
base de reconocer y construir una memoria colectiva; seguramente va a llegar a un buen fin. Y 
le reitero nuevamente nuestro agradecimiento por su valentía al haber dado un testimonio que 
todos  sabemos,  los  peruanos,  que  el  caso  del  Frontón  es  un  caso  que  está  ahora  en  los 
periódicos y que se necesita mucha valentía como la que usted ha tenido para poder dar un 
testimonio que no se conocía. Le agradezco y estaremos de todas maneras en contacto con 
usted. Muchísimas gracias. 
 

