AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN LIMA 
 
SEGUNDA SESIÓN 
 
21 DE JUNIO DE 2002 
 
3 P.M. A 7 P.M. 
 

Caso número 8: Pascuala Rosado Cornejo 
Testimonios de Luz Olazábal e Ingrid Olazábal Rosado 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
La  Comisión  invita  a  la  señora  Luz  Olazábal  Rosado  y  a  la  señora  Ingrid  Olazábal  Rosado  a 
acercarse  para  brindar  su  testimonio.  Por  favor,  sírvanse  ponerse  de  pie.  señora  Luz  Olazábal 
Rosado, señora Ingrid Olazábal Rosado, ustedes van a brindar su testimonio ante la Comisión de la 
Verdad  y  Reconciliación  y  también  ante  el  país  entero.  ¿Prometen  solemnemente  hacer  su 
declaración con honestidad y buena fe, y decir solo la verdad sobre los hechos que van a relatar? 
 
Señoras Luz Olazábal Rosado e Ingrid Olazábal Rosado 
Sí. 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
Muchas gracias, pueden tomar asiento. 
 
Doctor Enrique Bernales Ballesteros 
Señoras  Ingrid  Olazábal  Rosado  y  Luz  Olazábal  Rosado,  queremos  expresarles  por  adelantado 
nuestro agradecimiento por la decisión que ustedes han tomado libremente de venir a dar testimonio 
de un caso de aquellos que más connotó la violencia que el país ha sufrido, el de Pascuala Rosado. 
Les ruego, por favor, prestar su testimonio. 
 
Señora Luz Olazábal Rosado 
Buenas tardes a la Comisión, buenas tardes, público en general, mi nombre es Luz Olazábal Rosado, 
hija de Pascuala Rosado, ex dirigenta de Huaycán. 
¿Cómo era mi comunidad antes? Mi comunidad antes era muy movida, no había seguridad, había 
mucho vandalismo, mucho robo, mucha violencia. Desde que mi madre asumió la directiva de la 
Zona A, Unidad de Vivienda Comunal, en mil novecientos noventa, fue una mujer que se entregó en 
cuerpo y alma a su comunidad, así como se entregó hacia nosotros, sus hijos. Fue una persona que 
trabajó mucho, dio mucho por su pueblo. Dejó muchos proyectos en claro y en pie, como la carretera 
a  Cieneguilla.  Muchas  cosas  valiosas  para  muchas  personas  como  nosotros.  Mi  madre  era  una 
persona muy hogareña, muy decidida ella misma, muy entregada a nosotros. Cualquier cosa que 
teníamos, cualquier problema que pasábamos, ahí estaba ella con nosotros para darnos la mano. 
Fue una persona que trabajó por su comunidad, por su pueblo, por lo que ella más quería: tener luz, 
agua y desagüe para su comunidad. Por lo tanto, muchas personas la necesitaban y la requerían 

por lo que eran de bajos recursos económicos. Ella era una persona que trabajó día y noche por 
tener muchas cosas en Huaycán, porque Huaycán sea grande, porque Huaycán tenga las cosas que 
a veces otros pueblos no tenían. Ella trabajaba porque su comunidad salga adelante, porque no haya 
vandalismo, porque no haya robos, porque la gente iba en paz y porque haya trabajo. Fundó un 
parque industrial para que la gente pueda generar empleo, fundó un materno infantil para que la 
gente se pueda atender, de bajos recursos económicos. Hizo un tecnológico para que las personas 
que no podían salir adelante fueran, se desarrollaran en Huaycán. Su vida era muy larga, muchas 
piedras por pasar y ella las pasaba, ella decía que Huaycán tiene que crecer, que Huaycán tiene que 
salir adelante. ¿Por qué? Porque ella vino cuando Huaycán era tierra, era piedras, cuando Huaycán 
no tenía ni agua. Luchó mucho. Cuando asumió la dirigencia era Zona A, dejó su luz, agua y desagüe. 
En el ochenta y nueve asumió la dirigencia general de Huaycán, dándole a su comunidad muchas 
cosas que necesitaba. Formar sus rondas vecinales para que la gente se sienta segura, porque 
todavía en ese entonces no entraba la policía a Huaycán. Trabajó y dio mucho para que Huaycán 
sea lo que es ahora, un pueblo que trabaja, un pueblo que no se queda atrás. Yo sé que ella desde 
el cielo estará mirando a Huaycán, que seguirá creciendo y seguiría creciendo, y su memoria de ella 
nunca, nunca va a acabar, ella va a seguir siendo lo que ha sido. Y lo que nos ha dejado a nosotras 
seguirá  adelante.  A  mis  hermanos,  a  nosotros  y  a  su  pueblo  que  trabaja  y  todavía  quiere  salir 
adelante. 
La relación con mi mamá y mis hermanos era muy buena, muy querida por sus nietos, muy querida 
por su madre. Una arequipeña que no terminó su secundaria, ni terminó la primaria. Pero así como 
era ella, dio todo. Muy humilde, aparentemente de carácter fuerte pero íntimamente no era así: una 
persona muy noble, muy comprensiva. Cualquier cosa que la gente necesitaba, cualquier ayuda que 
querías, señora Pascuala te apoyaba. En las partes altas, que necesitaba muchas cosas, ahí estaba 
ella. Recordarla a mi madre es como tenerla a mi lado y yo siempre la tengo a mi lado. Ante mis 
hermanos, ante mí, ante la gente que la quería y la sigue queriendo… Mi madre seguirá viviendo 
dentro de nosotros y dentro de toda la gente. Seguirá saliendo adelante su nombre, porque nosotros 
lo llevamos, porque somos hijos de ella. 
 
Señora Ingrid Olazábal Rosado 
Muy buenas tardes Comisión de la Verdad, yo soy Ingrid Olazábal, soy su hija mayor. Bueno, voy a 
comentar cómo fueron los hechos del primer día del atentado hacia mi madre. 
Fue un día domingo, si no mal recuerdo, diez y media de la noche, cuando fue el primer atentado y 
mi padre estaba atrás de la casa. Y tiraron… este… comenzaron los disparos. Mi padre comenzó a 
replegar hacia la parte de atrás, hacia adelante, y lo cual, por correr mi padre con su compadre, que 
el señor iba con piedras, no se percató que mi hermano iba atrás de él. Cuando mi hermano lo llamó, 
ahí mi papá recién paró un poco y reventó la bomba cerca de ellos. Que las esquirlas le cayó en la 
mitad del rostro a los dos, y de ahí mi papá le dijo a mi hermano que se quedara. Pero mi hermano 
no se quedó y siguieron hacia la parte de la Zona B. Lo cual… yo salía del cine y me dijeron que en 
la casa de la Pascuala ya la mataron. Yo al señor le dije: «No hable esas cosas». Y corrí y una 
señora me dijo que tenga fuerza, lo cual no hice caso. Entré en busca de mi mamá, que estaba con 
mis dos hermanas menores descansando allá en la cama y asustada, llorando, y le decía: «¿Pero 
qué tienen?, ¿qué pasó?», también toda así, confundida, que se quedaran ahí nomás. Salió a buscar 
a mi papá, a lo cual regresaba, y aparecieron cinco militares con ropa de ranger, con pasamontañas, 
que decían que lo habían llamado, cosa que es imposible, que a los diez, quince minutos no se 
puede llegar de Lima a Huaycán. 
Bueno, comenzaron a buscar, a rastrear toda el área cercana, cosa que no encontraron nada. De 
ahí, a los tres cuartos de hora vino la policía a ver, a averiguar, y quedaron ellos muy aparte en 

conversación, porque a mí me sacaron afuera. Lo cual, al día siguiente, mi mamá, alrededor de las 
diez y media u once de la noche llegaron unos del ejército, que eran los primeros que la cuidaron, 
un grupo de quince y eso fue casi como medio año creo que la cuidaron ellos. Después pasaron a 
los del ejército que recién ingresaban ya, y ellos la cuidaron hasta las últimas fechas que terminó su 
época de Secretaria General en Huaycán. Particularmente, mandó el gobierno policías particulares, 
lo cual le pedían para pasaje, almuerzo, cosa que mi mamá no podía pagar, no podía darles. Pidió 
que  le  retiraran  el  apoyo.  Y  de  ahí  ella  se  quedó  sola,  ella  quedó  sola  con  mi  papá,  que  la 
resguardaba y salía para todos lados con mi mamá. Y de allí, ¿cómo afrontamos el segundo atentado 
con mi madre? Pero eso fue en el primero, después que le mandaron a Chile y regresó. El segundo 
atentado, mi mamá ya no estaba en ninguna dirigencia, no tenía ningún cargo. A lo cual, ella estaba 
trabajando y salía con un cuñado y mis dos hermanos. Pero anteriormente ella recibía volantes y 
decía que lo guardara, pero ella no los guardaba; ella los rompía, hacía caso omiso. A lo cual mi 
padre le dijo que cambiara de ruta. Lo hizo. Pero al último creo que eran frecuentes los volantes que 
le daban porque ella ya comenzó un mes antes a salir sola. Ya no quería salir con mis hermanas ni 
con mis cuñados, no que ella se iba a trabajar, adelante, sola. A lo cual, un seis de marzo, siete y 
diez de la mañana, que salió, ocurrió el atentado que ya se la llevó definitivo, y no hubo, aclaro, 
ningún volante alrededor de mi madre, como dijo la policía. No hubo, porque mis dos hermanos, ella 
también y yo llegamos y no hubo nada. Los policías llegaron a los tres cuartos de hora al lugar, no 
fue a los quince minutos como ellos comentan. Y dicen que había volantes y carteles; no había nada, 
ya porque más que nosotros sabíamos porque hemos estado en ese momento, porque mi casa está 
a media cuadra de donde ocurrió el accidente, perdón. 
Y los problemas que afrontamos después que mi madre murió fue que muchas promesas de todo 
ámbito… y nunca hubo nada. Al menos algunas personas sí, aclaro, pero no, no como se debería 
ser o como otras personas piensan que tenemos una gran casa, tenemos carro, otros están en el 
extranjero. Mentira. Atravesamos por problemas hasta ahora muy duros, al menos de trabajo, en 
economía en casa. El problema de mi abuelita fue (madre de mi mamá) que ella tantas promesas y 
apoyo que le decían que le iban a dar y no le dieron. Mi abuelita tomó la decisión de auto eliminarse 
sola, tanta era la presión, el estrés que ella tenía, que no podía ayudar a sus dos menores hijas, y 
tantas las promesas que le hicieron cuando murió su hija… se ahorcó solita mi abuelita, madre de 
mi mamá. Entonces, a raíz de las dos cabezas grandes en nuestra familia, que eran mi abuela y mi 
madre… es donde nosotros, los hijos, más que nada porque ella fue la que nos crió, nos desunimos 
y no coordinábamos bien, por la represión y la rebeldía que teníamos hasta las dos más grandes 
cosas  que  habíamos  perdido…  no  se  podía  hacer  nada.  Es  muy  duro,  ¿no?,  pero  somos  siete 
hermanos y tenemos que salir adelante. Nos apoyamos mutuamente en lo que podemos y así hasta 
ahora seguimos, y esperando a veces tantas promesas que nos hicieron en ese tiempo y nada. 
Algunos tipos de síntomas de mis hermanos, como es lógico, el temor que pueda pasar en la familia 
o alguno de nuestros hermanos. Los dolores de cabeza, eso, eso, siempre se tiene hasta ahora. La 
relación, como digo, en mi familia, con mi papá no contamos porque era separado de mi mamá. 
Desde antes que fallezca mi madre. Y nosotros vivimos solos, hasta ahora los siete. El problema, 
los siete, y ahí estamos en la casa. 
Vengo  a  dar  mi  testimonio  porque  quiero  que  se  sepa  la  verdad,  que  se  investigue,  porque  mi 
hermano Martín estuvo averiguando —a él lo nombramos para que averigüe— dónde estaban los 
documentos, en qué sitio se puede ir a investigar, a poner denuncias, todo, etc., y mi hermano no 
encontró nada. En la Dinincri le mandaron que averigüe. Nos daban nombres falsos: «No está ese 
teniente, no está ese comandante, no existe, otro se ha ido de vacaciones, otros los han destacado 
a otro sitio». En fin, nunca nos devolvió los documentos, nunca nos han dado una certeza, nunca se 
hizo reestructuración de los hechos de mi madre, nada. Tocamos puertas, nada. Por eso vengo acá, 
ante ustedes, por favor, a ver, les pido a nombre de los siete hermanos que se averigüe, que desde 
el principio se indague, si ella no tenía nada que ver, ya no estaba en la dirigencia. Solamente ella 
trabajaba en esa fábrica Textimax, para poder mantener a mis dos hermanas menores. Y nosotros, 

que podíamos, la apoyábamos a mi madre en mi casa. Y no era justo que después del tiempo que 
ha pasado hayan hecho eso, porque ella ya no pertenecía a ninguna dirigencia. Eso es todo lo que 
les puedo decir. 
 
Doctor Enrique Bernales Ballesteros 
¿Vas a agregar Luz algo? ¿No vas agregar nada? 
 
Señora Luz Olazábal Rosado 
Les pido a la Comisión, personas honorables, que la muerte de mi madre no quede impune, que se 
encuentre a los responsables, que nos quitaron a la persona que más queríamos, que por favor se 
sancione con todo el peso de la ley a las personas que nos dejaron sin una madre. Gracias. 
 
Doctor Enrique Bernales Ballesteros 
Muchas gracias a ustedes dos por el testimonio, doloroso por cierto, que han rendido, pero que nos 
ayuda a comprender todo el mal que se hizo y que afectó fundamentalmente a personas que, como 
su madre, eran valientes, combativas. Yo tuve la oportunidad de conocer a su madre y por eso sé 
que ella fue una de esas dirigentes populares que allí donde no había más que piedra y cerro pelado, 
hizo  brotar  la  vida.  Pensamos  que  por  eso  la  mataron,  por  ser  una  dirigente  popular,  auténtica, 
combativa. Tengan ustedes la seguridad de que la Comisión de la Verdad dará especial relevancia 
a este caso y nos unimos a la exigencia de ustedes: ese crimen tiene que ser investigado. Pero, por 
encima de ello, la memoria de Pascuala Rosado Cornejo tendrá que merecer siempre el homenaje 
de todos los peruanos. Gracias. 
 
Señoras Luz Olazábal Rosado e Ingrid Olazábal Rosado 
Gracias a usted. 
 

