AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN HUANCAVELICA 
 
SEGUNDA SESIÓN 
 
25 DE MAYO DE 2002 
 
3:00 A 6:00 P.M. 
 
 
CASO NÚMERO 8: San José Acobambilla 
 

 

Testimonios de Mario Camacllanqui Laurente, Rubén Chupayo Ramos y Trifunia 
Apumayta Torrealva 
 
 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Dicho  esto,  pasamos  a  convocar  a  los  primeros  testimoniantes  e  invitamos  al  señor  Rubén 
Chupayo  Ramos,  a  la  señora  Trifunia  Apumayta  Torrealva  y  al  señor  Mario  Camacllanqui 
Laurente a que se apersonen para brindar sus testimonios. 
 
Por  favor,  nos  ponemos  de  pie  señora  Trifunia  Apumayta  Torrealva,  señor  Rubén  Chupayo 
Ramos,  señor  Mario  Camacllanqui  Laurente,  ¿formulan  ustedes  promesa  solemne  de  que  su 
declaración la  harán con  honestidad  y  buena fe  y  que  por tanto  expresarán  solo  la verdad  en 
relación a los hechos relatados? 
 
Señor Mario Camacllanqui Laurente, señor Rubén Chupayo Ramos y señora Trifunia 
Apumayta Torrealva 
 
Sí. 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Bien, muchísimas gracias, pueden tomar asiento. 
 
Ingeniero Alberto Morote Sánchez 
 
Doña Trifunia Apumayta, don Mario Camacllanqui, don Rubén Chupayo, les damos nuestra más 
cordial  bienvenida  a  esta  audiencia  pública;  pero  antes  de  ir  a  la  formalidad  misma  de  la 
audiencia  creo  va  a  ser  necesario  manifestar  lo  siguiente:  durante  la  mañana,  ustedes  son 
testigos  presenciales  de  los  testimonios  que  estamos  recogiendo.  Todos  estos  testimonios 
grafican de una manera dramática y real los graves problemas generados por la violencia política. 
Es  bueno  resaltar  que  a  pesar  de  la  crudeza,  de  la forma increíble  como  esa violencia  se  ha 
manifestado en estos sitios, la nobleza, la generosidad del mundo andino no ha desaparecido; 
por el contrario, se muestra más latente. Porque este gesto de querer compartir los productos de 
la naturaleza después de la jornada de trabajo que hemos tenido en la mañana, es una muestra 
elocuente de que nuestra gente tiene grandes valores y da mucha pena cómo, a pesar de ser 
una  gente  andina  con  grandes  cualidades, la violencia  lamentablemente  en  su  época,  en  esa 
trágica época, fue cruel con ello. 
 
Ustedes vienen a dar su testimonio. Ese testimonio nos va a permitir conocer vuestra verdad. 
Esa verdad es importante para la Comisión que respetuosa de ella, cuando tenga que hacer su 
informe  final,  tiene  que  necesariamente  recordar  las  cosas  que  han  dicho  ustedes.  Por  eso, 
vuestro testimonio es de suma importancia, de gran utilidad. Queremos escucharlos. Hagan uso 
de la palabra con toda libertad, sin temor de ninguna naturaleza. Queremos escucharlos, pueden 
empezar con su relato. 
 
 

Señor Mario Camacllanqui Laurente 
 
Bien, señores de la Comisión de la Verdad, previos mis saludos. En esta tarde, quisiera decirles 
mi  nombre:  es  Mario  Camacllanqui  Laurente.  Actualmente,  soy  el  alcalde  de  ese  distrito. 
Acobambilla se encuentra situado al cono norte de la provincia y departamento de Huancavelica. 
Acobambilla  era  un  pueblo  próspero,  un  pueblo  tranquilo  hasta  que  el  año  1982  ingresan  la 
subversión  y  luego  amenazan  y  obligan  a  todas  nuestras  autoridades,  a  todos  sus  dirigentes 
comunales y a todos los que tenían un poco más de ganados a repartir sus bienes en un plazo 
de tres días y luego renunciar sus cargos a todas sus autoridades. Pasado el año 1982, en el 
año 1983 llega la subversión y empieza a ejecutar cruelmente, sádicamente, se puede decir, a 
todos los que hicieron caso omiso a las reglas que ellos le han dicho. Tal es así, en el año 1983, 
muere primero el Sr. alcalde Erasmo Surichaqui y candidato a la alcaldía Feliciano Llallico. Y así 
continúa la matanza con crueldad el año 1984. En el año 1984 llega el Ejército a San José de 
Acobambilla; luego queman más de 286 casas; y luego lo detienen al Teniente Alcalde. 
 
En  ese  mismo  año,  del  1984…  también  83…  voy  a  repetir…  Me  he  olvidado.  La  subversión 
también  quema  todas  las  instituciones  públicas,  todos  los  archivos  de  todas  las  instituciones 
comunales, políticos y delicias. Y luego empiezan también a repartir la granja comunal de San 
José  de  Acobambilla y  así  continúan las matanzas  desde  el  año  1984  a  1991.  Dejo  ya  a  don 
Rubén. 
 
Señor Rubén Chupayo Ramos 
 
Bien, señores miembros de la Comisión de la Verdad, en primer lugar, pasen un buenas tardes. 
En segundo lugar, pues, me identifico. Mi nombre es Rubén Chupayo Ramos, hijo del que en 
vida  fue  don  Paulino  Chupayo  Huamán  quien  ha  sido  gobernador  distrital  de  San  José  de 
Acobambilla. 
 
Bien, los Sendero Luminosos, pues, entran el año 1982, cuando yo tenía diez años, directamente 
a la escuela, a las cuatro de la tarde. Entonces pues, en ahí, una señora y un varón… Entonces 
a todos los alumnos nos han reunido al salón, a todos los profesores y pues nos inician a explicar 
que nosotros  somos… no podemos ser dependientes  de los yanquis, de lo contrario nosotros 
debemos  derrotar.  De  esa  manera,  nos  explicaron  y  luego  iniciaron  a  escribir  en  la  pizarra 
diciendo: «Viva el presidente Gonzalo», de esa manera. Y dijo que vamos a matar a los ricos, 
vamos a matar también a los que… a las autoridades, de esa manera. Y se fueron y nuevamente 
el año 1983 llega pues ya más de treinta o cuarenta terroristas. Ya, como ya me antecedió el 
señor Alcalde, matan a esos dos señores autoridades. Entonces la gente se han ido cuando le 
han asesinado por la primera vez. Nosotros jamás habíamos visto esa matanza, jamás habíamos 
visto ese asesinato de persona a persona y si fueron toda la gente llevando sus cosas y el año 
1983, entonces solamente quedan en Acobambilla algo de treinta personas. 
 
Después enterraron pues sus familiares a la víctima. Estoy viendo eso a los… cuando yo tenía… 
a los once años. Entonces, enterraron y todos, la gran mayoría de la gente hemos vivido en el 
campo y la población era un desierto y luego, la gran mayoría se han ido a las ciudades y ahí 
han  vivido.  Y  nosotros,  los  que  hemos  quedado  en  Acobambilla  éramos  poquitos.  Los  que 
realmente hemos sido de baja economía. 
 
Entonces,  en  1984  llegan  los  señores  militares.  Los  señores  militares  llegaron  y  luego  pues 
quemaron todas las casas. A más de 296 viviendas en ceniza, en polvo lo dejaron. Y no tenemos 
nada que comer. Todo, quemaron todo. Y luego pues pasaron así quemando al distrito de Manta. 
Nosotros,  toda  la  población,  algunas  que  hemos  quedado  nos  hemos  ido  al  campo,  atrás  de 
nuestros ganados, porque allá lo… Vivíamos en las estancias criando ovejas, vacas, llamas, en 
fin, con todos los animales. Entonces, llegan los militares con helicóptero de seis días. Cuando 
nosotros  hemos  vivido,  comiendo  realmente  en  el  campo  el  chicuro,  es  una  fruta  que…  del 
campo, es una fruta natural el chicuro y después el huarajo. Con eso mucha gente hemos vivido 
todo… de esa manera con ese miedo cuando han quemado la casa. 
 
Y luego de ocho días, vuelven pues los señores militares con helicóptero a la escuela. Y todos, 
niños,  ancianos,  jóvenes,  todos  esperábamos  con  bandera  blanca,  pidiendo  la  pacificación 
porque dice era una seña que se debe mostrar para que haiga paz, para que no nos maten. De 

esa manera, hemos esperado y llegado el helicóptero, pues, aterrizó atrás de la escuela, al borde 
del  río  y  nosotros  aproximadamente  de  cuarenta  personas  hemos  esperado  en  la  escuela. 
Entonces,  llegó  el  general  Huamán.  El  general  Huamán  nos  llamó  con  paciencia,  con 
tranquilidad: «No tengan miedo, no vamos a hacerle nada», diciendo y nos ha traído alimentos a 
pocos. Realmente a todos que estuvimos en ahí nos ha dado unas migajas. Puede decir, atún y 
arroz y otros alimentos pero ese era para dos días, para un almuerzo nada más. Y luego nos dijo 
que: «Tranquilícense, a partir de ahora no va a pasar nada», de esa manera. Entonces, se fue y 
luego, los militares quedan en ahí aproximadamente de un mes. 
 
Después  de  eso,  detienen  a  más  de  cincuenta  personas  pero  sin  hacer  ningún  daño  y  ahí 
detenían, soltaban uno por uno, uno por uno de acuerdo a la investigación. De esa manera pasó 
y se fueron a la base de Manta. Bueno, en ahí hemos tratado de construir la comunidad de San 
José de Acombilla. A construir la base para que puedan establecerse en Manta… En 1985, mi 
papá, Paulino Chupayo Huamán, fue designado como gobernador distrital y tranquilamente ese 
año  cumple  el  periodo  como  gobernador.  En  1986-87,  ingresa  como  juez  de  paz.  También 
tranquilamente cumple en función pero siempre había el movimiento de terrorismo. 
 
Luego, en 1989, nuevamente mi papá pues fue designado como gobernador distrital. Dentro de 
esto,  pues,  un  día  3  de  diciembre llega la  hora  que  le van  a  asesinar  a mi  padre.  El  día  3  de 
diciembre,  un  día  domingo  del  año  1989…  Yo vivía  en  el  campo,  en  una  choza  con  ganados 
ovinos.  Yo vine  a las  seis  de  la mañana  de la  estancia  llamado  Patacancha,  así  al  distrito  de 
Acobambilla, porque los señores militares nos dijo que cada domingo tienen que izar el pabellón 
nacional.  Era  obligatorio  y  todos  llamaban  la  lista  ese  día  domingo,  todos  los  domingos. 
Entonces,  yo  vine  a  llevar  mis  víveres,  en  eso  pues  en  el  camino  cuando  yo  estoy  viniendo 
cabalgado con un caballo, estaba una persona armado en el camino llamado Sajapampa, en una 
estancia. Entonces me dijo, como el caballo venía con una velocidad me dijo: «¡Alto carajo!» y el 
caballo pasó pues con una velocidad aproximadamente de cincuenta metros y detenió el caballo 
y casi me bota. Entonces, como no había obedecido no era culpa mío sino que el caballo pues 
era  más  rápido,  Corría.  Entonces,  me  bajé,  le  he  saludado:  «Buenas  tardes,  jefe»,  le  digo. 
Entonces  me  dice:  «Buenas  tardes…  buenos  días,  disculpe,  buenos  días».  Entonces 
inmediatamente me pregunta: «¿Por aquí andan los señores militares o no?», me dice. «Sí», le 
dije, «siempre, porque a veces, como hay movimiento, siempre salen de patrulla», le digo, de 
esa manera. Entonces ya caminamos a veinte metros, nuevamente me insiste a preguntarme, 
me dice: «¿Aquí andan los señores militares o no?», me dice. «Sí andan», le dije. «¿Por qué me 
pregunta?», le dije. «Si usted me dijo que conozco por aquí… que como patrulla he venido una 
vez también?», me dijo. Porque así también me contestó. Entonces yo fui. 
 
Ya caminamos, entonces ya nos acercamos cerca a un corral es donde que le llenamos la oveja. 
Es un corral de pura piedra percada. Le vi así, entonces ahí estaba niños y señoras en un corral 
rodeado  por  dos  terroristas.  Entonces  me  dijo:  «¡Suelta  ese  caballo,  carajo!», me  dice.  «¿Por 
qué?», le digo. «Porque tengo que llevar esto para traer mi alimento». Le dije: «¿Qué pasa, pues 
señor soldado… mi soldado?», pues ahí todo palabreo era «mi». «Mi soldado», le dije. Entonces 
me dice: «¡Suelta ese caballo, carajo!.. ¿entiendes o no?», me dice. Entonces todavía no lo he 
soltado, cuando me dijo de esa manera, ya, un poco más con fuerza me acercó con su arma. 
Bueno, yo le solté al caballo. «Entonces nosotros somos los compañeros», inmediatamente me 
dijo.  «Yo  soy  el  compañero»,  me  dijo  de  esa  manera.  Entonces  yo  inmediatamente  me  he 
asombrado, me he caído total moral. 
 
Entonces  seguía  caminando,  inmediatamente  he  visto  atrás  de  una  choza  más  de  cuarenta 
personas, más de cuarenta personas entre mujeres y habían unos niños más… un jovencito más 
o me… aproximadamente de catorce, trece para arriba y había mujeres, había varones. Dentro 
de  esto,  ya,  peor  me  he  caído  moral.  Seguí  caminando  más  ahí,  al  corral  entramos.  «¡Pasa 
adelante!», me dice. En ahí, estaban echado, atrás del corral, cuatro personas, amarrado la mano 
y encima de la rodilla aplastado con unas piedras lajas y con eso ya me asusté. Pienso que a mí 
también me va hacer así porque yo esa vez yo tenía dieciséis años. Entonces, inmediatamente 
me pregunta,: «¿Quiénes son las autoridades de Acobambilla? Tú tienes que avisarme, sino me 
avisas  te  voy  a llevar  a  San  Pedro», me  dijo.  Yo  dije:  «¿Dónde  será  San  Pedro?».  Entonces 
cuando  me  dijo  así  yo  me  he  asustado,  yo  le  dije:  «Yo  no  conozco,  no  conozco,  no…¿quién 
será?», le dije, «¿quién será?» 
 

Entonces de una esquina dice pues: «Ese es hijo del gobernador, ese es hijo del gobernador». 
Una  persona  mascarado  está  tratando  de  insistirle  a  ese  persona  que  estaba  con  arma. 
Entonces, yo le dije: «Yo no soy». Entonces, de unos minutos, inmediatamente se acercó una 
señorita.  Me  dice,  agarrado  su  bayoneta:  «Oy,  concha  su  madre,  ¿vas  a  avisarte  o  no vas  a 
avisarte?», me dice de esa manera. «¿Quiénes son las autoridades de Acobambilla?». Le dije: 
«Yo no conozco porque yo recién llegué de Huancayo», así he desmentido. Entonces, me dice: 
«Si es que escapas, te voy a matarte», me dijo de esa manera. «¿Estás viendo esta bayoneta?», 
me dice. Y en una lata traía, en una lata de leche Gloria con una mechillita que salía, a eso le 
llamaban granada. «Con esta granada te voy a matar», me dice. Entonces, inmediatamente el 
hombre que me ha llevado también me hizo ver sus balas, de este tamaño. Era del FAL; entonces 
yo me he asustado. Entonces, «¡Échate al suelo!», me dijo. Yo me eché al suelo. Entonces, para 
esto,  inmediatamente  están  organizando  porque  bajo una  hora  estaban  ellos  también  ahí.  Se 
organizaron  rapidito.  Dijo:  «Tú  vístete  con  ropas  de  militares».  Y  ya  se  disfrazaron 
inmediatamente con ropas de militares. Aproximadamente, de dieciséis a dieciocho personas se 
vistieron  ropas  de  militares.  Entonces,  agarran  al  carnero  que  estaba  de  ahí  a  un  pequeñito 
aproximadamente  de  seis  meses,  un  carnerito;  lo  mataron  y  luego  pues  lo  prepararon  a  dos 
terroristas de ellos mismos diciendo que vamos a pintarle a ellos. Lo bañaron la cara, todo bien 
completamente sangrentado con esa sangre del animal y dijo: «Esto va a ser nuestra estrategia 
para  poder  entrar  a  Acobambilla.  Nosotros  vamos  a  decir  somos  los  Ejércitos  de  Manta.  Así 
vamos a decir y hemos agarrado a estas terroristas, diciendo, nosotros vamos a ingresar». 
 
Diciendo están ahí hablando, porque yo escuchan… estoy escuchando a cinco o seis metros no 
más y están hablando de esa manera. Entonces, lo disfrazaron y a ese dos terroristas ya está 
bañado  con  sangre  y  todo,  ya  inician  a  caminar.  «¡Vamos,  vamos!»,  diciendo,  ya,  iniciaron  a 
caminar después de tomar desayuno, después de todo. Después caminaron aproximadamente 
de quince minutos, las otras personas quienes ha quedado me… nos inician a conducir a todos 
los que estaban amarrados de la mano y a mí, algo de dieciocho… bueno, lo que han sobrado. 
Nos conducen ellos… ya se caminaron pues llevando a ese dos presos para hacer confundir a 
la gente. Caminaron a quince…quince minutos y nos iniciaron a llevar a su atrás. Entonces, del 
Sr. Nicomedes Torres, era el presidente de la directiva comunal, su correa pues se salió y estaba 
caminando, pues, el pantalón abajo hacia la rodilla ya. Entonces yo me he escapado de esa fila 
y le he alzado inmediatamente. Le alcé, le ajusté la cintura y seguimos caminando. Y en ahí, el 
secretario,  el  señor  Reynaldo  Surichaqui…  el  señor  Teniente  Gobernador  ha  sido  Ricardo 
Surichaqui  Huiza.  El  señor  Anacleto  Villasana  también  ha  sido  Teniente  Gobernador  de… 
también ha sido con cargos, autoridades que ya estaban con preso. 
 
Entonces yo, bueno, suelto he venido. Ahí, no me hicieron nada. Suelto estoy viniendo; entonces, 
a nuestros costados se formaron esos terroristas y a nosotros en el medio nos está llevando por 
el camino hacia Acobambilla. Ya estamos llegando a Acobambilla. Aproximadamente, faltarían 
2 km para llegar a Acobambilla y los que estaban vestidos con ropas de militares ya estaban ya 
cerca  a  Acobambilla,  a  500  m  aproximadamente.  Entonces,  todo  por  el  camino  nos  llevaban 
insultándonos,  diciendo:  «Ahora,  pues,  corretéanos  con  piedra.  Ahora  pues  corretéanos  con 
honda.  Ahora  pues  con  el  pico,  con  su  mango,  corretéanos.  Ahora  pues,  cerro  en  cerro, 
búscanos,  ahora  pues  mátanos»,  diciendo,  insultándonos  está  llevando;  repetidas  veces. 
Agarrados su… ese bomba en su mano. 
 
Entonces, ya estamos llegando ya adentro y nos hace echar, cuando había un sonido de avión, 
nos  hace  echar  todos  al  suelo.  Toditos  estábamos  echados  en  el  suelo.  Levantamos  de  dos 
minutos, seguíamos caminando y así y esos vestidos de ropas de militares ya habían llegado a 
Acobambilla,  a  toda  la  población  ya  habían  reunido,  ya  estaban  formados  ya  para  llegar. 
Entonces faltando 200, 300 m para llegar a todos los que nos han llevado, a toda la persona, a 
aproximadamente a dieciocho personas nos han llevado por  el camino dos terroristas no más 
ya. Los restos  se han metido por la quebrada, se han metido por la quebrada y ya se habían 
desplazado atrás del cementerio, atrás del Concejo por otros lugares ya. Y nos sueltan por el 
camino, por el puente. Entonces, por el puente nos sueltan y el que estaba… el terrorista parado 
en la esquina nos dice: «Apúranse, carajo, corran, este rato van a llegar ustedes, ya estamos 
alzando  la  bandera»,  diciendo  de  esa  manera.  Y  teníamos  que  correr  todos  y  a  la  fila  nos 
pusimos. Entonces, ese los que nos han traído ya no se presentó. Entonces, inmediatamente he 
corrido a buscar a mi mamá. Entonces mi mamá estaba en otra fila y ya no podí pasar a la fila a 
avisarle. Entonces,  estoy  parado  en  ahí  y tocaba  a  todos  los  jóvenes  diciendo:  «Tienes  buen 

pecho; tú no… tú eres… tú tienes buen pecho, vamos a ir al Ejército. Estás bien para que sirves 
la Patria», de esa manera. «¿Aceptas o no a aceptas?», decían a los jóvenes y los jóvenes con 
miedo decían: «Sí vamos, sí vamos». Entonces algunos … nuevamente después de pasar eso, 
llama a la lista nuevamente. Una lista… toditas las autoridades porque ha sido en la lista más de 
treinta personas. Entonces lo llamaron. Entonces, solamente veinte había y todos ya estaban en 
la gobernación, todos. Entonces ahí ese dos terroristas castigan, le hacen planchas, le pisotean. 
Este terrorista es lo que nos destruye al pueblo, este terrorista es lo que malogra las obras del 
pueblo  y  queman  las  oficinas.  «¿Qué  vamos  a  hacer  señores?»,  diciendo,  le  pregunta  a  la 
población. Entonces había una persona; le dijo: «Vamos a matar». Y basta era esa palabra para 
decirle, volvió a cinco pasos y se comunicaron con otra persona, entonces dijo, de unos minutos 
dijo: «Ya, todos van a pasar al Concejo». La puerta del Concejo ya le abrió la puerta. Y nos dice: 
«A estas autoridades hemos venido nosotros de Manta para poder cambiar porque ya es tiempo 
que deben cambiar ellos, porque ellos incumplen de traer leña, ellos incumplen de traer carnero». 
De esa manera, aduciendo… nos dijo de esa manera y lo llevan pues a la gobernación a todos 
los veinte que estaban ya en la lista. 
 
Y  a  nosotros,  más  de  300  personas  que  hemos  estado formados,  en  columna  de  uno  hemos 
entrado  toditos  al  Concejo.  Y  el  Concejo  hemos  estado  bien  llenos,  bien,  bien  llenos, 
completamente unos sobre otros. Entonces, inmediatamente se presenta esa persona diciendo 
que:  «Nosotros,  discúlpanos  señores,  esta  es  nuestra  estrategia,  nosotros  somos  los 
compañeros». Y toda la gente se asombraron, todos. Bueno, y para esto, a los veinte personas 
ya estaban detenidos en la gobernación y todos nosotros en el Concejo y dijo: «Van a morir todos 
aquí». Y ya estábamos peor con eso asombrados. Niños, ancianos, jóvenes, todos. Dentro de 
esto, de unos minutos, suena pues dinamita. A un cuarto de dos por dos, o de tres por tres era 
un cuarto. Ahí lo habían juntado a toda esa gente, a esos veinte personas y lo habían metido en 
ahí la dinamita. Y todos cuando desmayaron, uno por uno, cortando las sogas había amarrado 
su  mano  y  había  sacado  uno  por  uno  afuera,  a  la  plaza  principal  y  hay  una  piedra  llamado 
suiturume. Es una piedra alta de aquellos… de los antiguos personas de los Incas que han puesto 
todavía, se supone, esa piedra. En ahí, en su delante estaban. Esa piedra sabe todo; es el testigo. 
Sabría hablar, él muchas cosas daría realmente lo que ha pasado, de los veinte muertos, cómo 
lo han matado. Entonces, de diez minutos, la señorita dentra pues sangrentado la mano, los dos 
manos en su mandil, sangrentado completamente. Yo le vi entonces, «ya lo mataron seguro a 
mi  papá». Entonces  estamos  ahí, llorando  dentro,  silenciosamente  y  escuchó  él  que  estamos 
llorando y dijo: «¿Quién está llorando? Ahorita lo voy a sacar y lo voy a matar». De esa manera, 
entonces, nos calmamos ahí. Entonces en ahí ya insultó a toda la gente y dijo: Ahora, nosotros 
vamos a matarles. ¿Quién está llorando? Ahora lloran pues de ese cabeza negros autoridades, 
ya murieron ellos. Ahora tanto lloran de esos cabezas negros, diciendo de esa manera esa chica 
nos trató de insultar, de decir. «Ahora todos van a morir», de esa manera dijo. Entonces no pasó 
dos  minutos  más  dijo:  «Ya,  todos  van  a  salir  afuera.  Tres  últimos»,  dijo.  Entonces  los  restos 
terroristas ya estaban cargando ya todo con animales, toda… todo que vinieron de las personas, 
esas,  productos  de  los  feriantes,  ya  llevaban  con  animal,  conducían  ya  hacia  por  donde  han 
entrado los terroristas. Con caballos llevaban más… con más de treinta caballos, destruyendo 
todas las tiendas, todo cosas llevándose, se han ido. 
 
Entonces, cuando nos dijo esas personas que han quedado, algo de ocho personas, militares no 
más,  nos  dijo:  ¡Tres  últimos  salgan!  y  toditos  hemos  salido,  pisando  uno  sobre  otro  porque  la 
puerta es dos metros por un… uno setenta metros nada más y ahí salíamos como pueda y lo 
que estaban en el suelo la persona se hacían pisar todo, levantaba, caminaba y en la plaza nos 
hacían…  nos  hizo  formar  a  todititos  delante  de  los  veinte  muertos.  Para  salir,  estaba  pues, 
prácticamente, todititos amarrados la mano. Pasamos por diez metros, por su abajito pasamos 
de los veinte que estaban en el suelo, yo pensé que está pues, no, echados no más. Entonces 
pasamos por abajo y nos hace formar ahí. Entonces, dice: «¡Viva el presidente Gonzalo! Y así 
mueren los cabezas negros», diciendo de esa manera todavía nos trató de hacer hablar, de esa 
manera. Y después dijo: «¡Ahora desaparezcan de esta plaza, tres últimos!». Diciendo, dijo y se 
corrieron la gente como pueda, como pueda y lo sueltan una dinamita en el Concejo y vuela toda 
la calamina. Todos al suelo llegaba la calamina. 
 
Dentro  de  esto  pues,  señorita,  que  ha  pasado,  señores  miembros  de  la  Comisión,  hemos 
quedado cuatro personas ahí. Yo, mi mamá y otras señoras más y algunos, bueno, volvieron de 
más allá pues nosotros cuando ni bien están escapando los terroristas, acercamos. Yo a mi papá 

acerqué, entonces estaba amarrado la mano y todavía la mano estaba caliente, el cuerpo. Lo 
solté,  inmediatamente,  entonces  le  he  sacudido  así,  pero  me  estaba  viendo  y  estaba  arena 
echado en la boca. Algunos le vi así, prácticamente estaba pues algunos cortado la lengua, como 
puedan matarlo todo introducido la bayoneta todo por el cuello algunos. Entonces mi papá agarré 
pues para levantarle. Entonces, en esto mi papá… el cebo que había estaba colgado por acá 
había  introducido  las  bayonetas.  Entonces  iniciábamos  gritar  en  esos  momentos  porque 
realmente  ha  sido  un  terrible  que  nosotros  hemos  pasado.  A  mi  padre  he  hecho  levantar.  Mi 
pobre  padre  ya  estaba  muerto.  Nosotros  hemos  quedado  realmente,  totalmente  destruidos. 
Todos los huérfanos, todas las viudas, todos sus hijos agarrados de cada una de nuestra familia, 
toda  esa veinte…  de los veinte  personas  y  los  restos  ya  se fueron  a  Huancayo  ya. Entonces, 
nosotros  dejamos  en  la  plaza  todavía  todos,  rodeando  y  llorando  al lado  del muerto.  Y  sobre 
tarde metemos pues a la iglesia. Todos en fila lo hemos puesto en la iglesia porque ha dicho: 
«No lo van a mover». 
 
Entonces, inmediatamente pues, las señoras interesadas, sus esposas de los muertos me dicen: 
«¡Qué vamos a hacer ahora!». Entonces, yo me decidí: «Mejor yo me voy a ir al distrito de Manta, 
a  la  base.  Voy  a  avisar  a  los  Ejércitos».  Yo me fui  a las  tres  de  la mañana  o  a  las  dos  de  la 
mañana, yo me fui, a Manta, con caballo. Llegué a Manta a las seis de la mañana y al capitán le 
digo:  «Capitán,  así  ha  ocurrido  en  Acobambilla  y  lo  han  matado  a  mi  papá».  Entonces  dice: 
«Hijito, qué vamos a hacer, ya lo mató pues. Ahora estoy sin personales. No hay personal, ahorita 
está de baja, por lo tanto, no hay. Entiérrenle no más, pues». De esa manera nos dijo. Y me he 
vuelto a Acobambilla. De tres días hemos enterrado. Entonces, cuando yo volví, ya realmente 
informé  a todas  las  señoras  y  hemos  enterrado  de  esa manera  a los muertos, todos,  uno  por 
uno, en ese mismo día, en una hora habremos enterrado a todititos. 
 
De esa manera, hemos pasado ese momento más difícil y más crítico por los… por manos esos 
asesinos, de esos malditos terroristas que sin compasión nos ha tenido a todos esos hijos que 
hemos quedado más de 120 huérfanos, todos menores de edad. Yo soy el hijo primogénito de 
mi padre y me han seguido todos mis hermanos menores eran. Nosotros somos diez hermanos 
que  hemos  quedado  en  orfandad  y  así  muchos  también  han  quedado  con  ocho,  con  nueve, 
todos. Y nosotros hemos quedado desde ese momento sin educación, no hemos podido estudiar. 
Desde  ese  momento,  nosotros  realmente  no  teníamos  que  agarrar  porque  realmente  mis 
hermanos menores han sido pues niños, no sabían trabajar, lo que es nada… unos niños todavía. 
Yo,  desde  ese  momento  he  tenido  esa  carga  de  esos mis  hermanos  y  así muchos  hermanos 
mayores  han  estado  cargados.  Y  así,  muchos  hermanos  realmente  han  representado  como 
padres para poder apoyar a sus hermanos menores y hacer crecer. 
 
Para mí, realmente, el 90%, el 95% de huérfanos no han acabado sus estudios, han quedado 
en primaria; algunos, bueno, en secundaria; ni algunos no habrán terminado también. De esa 
manera, estamos hasta ahora. 
 
Bueno  pues,  señores  miembros  de  la  Comisión  de  la  Verdad,  nosotros  hemos  vivido  de  esa 
manera. Y solamente pues, yo pido una justicia, verdad para todos estos huérfanos a nivel de 
Huancavelica, en sus distritos que ha pasado. Yo pienso a nivel de todo el distrito será pues el 
95%  en  cada  distrito,  en  cada  pueblo  que  han  quedado  huérfanos.  Estarán,  a  veces  tristes, 
padeciendo, nosotros comiendo realmente esos alimentos: el chicuro, el huarajo. Hemos pasado 
los peores momentos, señores miembros de la Comisión de la Verdad, por lo tanto, pues, termino 
diciendo y pidiendo una justicia para todos, una justicia… y una justicia económica pues para 
todos aquellos que han quedado en orfandad. Y actualmente yo tengo veintinueve años a treinta 
años,  que  recién  decidí  a  estudiar…  Y  actualmente  estoy  en  pre-promoción  de  educación 
secundaria;  recién,  porque  he  hecho  crecer  a  mis  hermanos  menores;  ahorita  el  último  tiene 
trece años. 
 
Gracias señores miembros de la Comisión, he dicho, he hablado en estos momentos aquí en 
Huancavelica,  en  presencia  de  todos.  Gracias  señores  miembros  de  la  Comisión.  Paso  a  la 
señora Trifunia. 
 
Ingeniero Alberto Morote Sánchez [traducción] 
 
Mamá Trifunia, ¿quieres hablar en quechua? Si es así, cuenta en quechua tu historia. 

Señora Trifunia Apumayta Torrealva [traducción] 
 
Señores Comisión de la Verdad, voy a hablarles, voy a contarles compoblanos, vecinos, les voy 
a contar, señor comisionado. Quiero testimoniar este caso que pasó en mi pueblo. En mi pueblo 
sucedió una tristeza, una inmensa tristeza pues hasta hoy no estoy en tranquilidad. A mi esposo 
lo  han  asesinado  en  la  zona  de  Acobambilla.  Hubo  una  feria,  hubo  una  reunión  donde… 
justamente  cuando  se  encontraba  en  una  reunión  y  mi  esposo  se  encontraba  ahí,  pero,  sin 
embargo,  hubo  una  reunión  aproximadamente  a  las  diez  de  la  mañana,  un  momento  de 
embanderamiento. 
 
Nos reunieron a todos los pobladores, nos reunieron a todos. «¿Qué es lo que hacen ustedes, 
terrucos?»  Eso  es  lo  que  nos  dijeron  los militares.  Entonces  de manera  rápida  nos  reunimos. 
Entonces,  llegaron  ellos  con  bayonetas  en  la  mano.  Entonces,  dijimos:  «Estos  no  son  los 
militares».  Alguien  decía:  «Son  militares»,  decían.  «¿Por  qué  se  asustan?»,  decían  algunos 
familiares. Pero yo decía: «No, no son militares. Estos no son militares», decía yo. Entonces, nos 
hicieron formar.  Dos  llegaron  totalmente  embadurnados  con  sangre.  Los  tiraron  en  el  piso,  lo 
pisaron…lo pisotearon y dijeron: «Vamos a…vamos a matar a este terruco», dijeron. Entonces, 
nuestro pueblo dijeron: «Sí, vamos a… sí conocemos», dijeron. Entonces, a todos, nombre por 
nombre, empezaron  a llamar  a  los veinte  personas.  Entonces,  las veinte  personas  ingresaron 
adentro.  Entonces,  era  un  hermano  mayor  mío,  el  único  varón.  Ahora  murió  mi  esposo.  El 
nombre de él era Nicomedes Espinoza. El mayor se llamaba Maximino Torrealva. Éramos tanto 
varón y mujer; y mataron a mi esposo. Por eso, sigo en una lástima y continua tristeza. Por eso 
cuando  ingresamos  adentro,  nos  llevaron  adentro…  cerraron  la  puerta.  Entonces  cuando 
ingresaron la puerta, ahí nos dijeron: «Nosotros no somos los militares, somos los compañeros». 
Ahí es cuando cerraron la puerta. Eso es lo que dijeron. 
 
Entonces había una tarra muy grande, no conozco, y eso decían que era la bomba. Y había una 
chica  con  esa  bomba.  Y  nos  amenazaban  con  esa  bomba  y  decían:  «Con  esto  los  vamos  a 
matar».  Y teníamos  una  niña,  una  hija. Esta  niña  nos  decía,  pues:  «Acá vamos  a  morir», me 
decía.  O  tal  vez  no  sabía  que  mi  esposo  estaba  ahí.  Y  acaso  yo  decía:  «¿Cómo…  en  qué 
quedarán mis hijos, esta cantidad de hijos que tengo?», decía yo. Yo pedía a Dios, en nombre 
de Dios, decía… Desde arriba, desde arriba… cuando veíamos por la ventanita, los veíamos de 
cómo arrojaban los papeles, los documentos hacia la plaza e incineraban en la plaza todos los 
documentos. Y cuando veíamos por la rendija, a toda… a empellones terminaron la puerta de la 
casa. Y se llevaron todo esto. Empezaron a reunir las cosas, tanto arroz, azúcar, las cucharas y 
todo esto reunieron y se llevaron. 
 
Y cuando nos hicieron salir de la casa esta, nosotros corrimos, de manera rápida. Entonces nos 
dijeron: «No queremos que ustedes estén, rápido salgan», nos dijeron. Entonces ahí estaban los 
veinte, las veinte personas se encontraban. Entonces vi ahí a mi esposo, ahí estaba mi hermano, 
ahí estaban mis familiares también. ¿Entonces qué es lo que están haciendo?, ¿qué es lo que 
ha pasado?», dije yo «¿Cómo voy a hacer yo? ¿a dónde voy a ir?», dije. Ahí yo lloré, grité. Yo 
tenía dos hombres, dos hijos mayores y me dijeron: «Vamos, es que… vámonos porque si nos 
avienta la bomba nos van a matar», me dijeron. No, yo me negué a retirarme de ahí. «Yo no me 
niego…  yo  no  me  retiro,  yo  no  me  retiro»,  dije.  Pero  el  resto  de  la  gente  se  retiró,  se  fue. 
Entonces, otra vez volví, nuevamente regresé y que decía: «¿Cómo voy a regresar a mis hijos?». 
Y  mis  hijos  se  encontraban  en  la  casa,  los  siete  se  encontraban  en  la  casa.  «¿cómo  voy  a 
regresar  a  mi  casa?  ¿Cómo  regreso  a  mi  casa?»,  decía.  «Los  menores  hijos  qué  es  lo  que 
pueden hacer», dice. «¿A dónde iré?», decía. Estoy llorando en ese momento. 
 
Entonces,  nos  hemos  oscurecido  ese  rato, justamente, mandamos  a  que  los militares vengan 
pero,  sin  embargo,  se  negaron.  Ese  rato  no  había  para  comer  nada.  Nos  quedamos  en  las 
cumbres,  en  las  alturas  a  vivir  conjuntamente  con  nuestros  hijos.  Con  nuestros  hijos,  nos 
quedamos en los cerros. 
 
A  eso  de  las  seis  de  la  tarde  nos  íbamos  a los  cerros  y  con los  hijos  nos  fuimos  a  los  cerros 
porque no podíamos ir a ningún sitio. No podíamos irnos de San José de Acobambilla. «¿A dónde 
vamos  a ir?»,  decíamos.  «¿Adónde vamos  a irnos  con  nuestros  hijos?»,  decíamos, tanto  con 
nuestros hijos en nuestro regazo. Después estos hijos, hoy en día, no tienen estudio. Él último 
de mi hijo se encuentra aquí. Está desnutrido, está como un loco, no tiene juicio, no está en su 

razón. El mayor de mis hijos también está mal. Tampoco puede hacer nada. No tiene capacidad 
para hacer algo. Por eso, hoy en día, se siente como que estuviera mareado y digo: «habrá que 
tener paciencia». En esa época, comíamos tierra en los cerros porque no teníamos comida y yo 
viví  comiendo  tierra  y mis  hijos  me  decían:  «¿Cómo vas  a  comer tierra?», me  decían.  «Pero, 
vamos  a  comer  esta  tierra  porque  está  rica  la  tierra»,  decía  a  mis  hijos.  Y  vivíamos, 
caminábamos. 
 
Y por eso, señores, de la Comisión de la Verdad necesito ayuda para mis hijos. Necesito porque 
mis  hijos  no  tienen  nada.  No  tengo  animales,  no  tengo  ganado,  tampoco  es  insuficiente  mi 
ganado. Mis hermanos, mis concomuneros saben muy bien en qué situación me encuentro. Soy 
pobre, soy pobre de ropa, vivo en sufrimiento, señores de la Comisión de la Verdad. Por eso, no 
tengo  hermano,  no  tengo  hermana,  soy  sola,  me  encuentro  sola.  En  el  pueblo,  todos  se 
acabaron,  todos  murieron,  a todos  nos  han  acabado.  Por  eso  con  mi  único…  con mis  únicos 
hijos, hoy en día los dejé a mis hijos y por eso he venido acá, por eso como no sabría. Estos 
sufrimientos las viudas cómo hemos pasado, no tenemos ganado, no tenemos bienes, aunque 
algunos si tienen algunos ganados, eso ya acabó, señores de la Comisión de la Verdad. Eso es 
mi palabra. 
 
Señor Mario Camacllanqui Laurente 
 
Es así que señores de la Comisión de la Verdad han podido escuchar la situación dramática de 
lo  que  la  subversión  hizo  en  Acobambilla.  Por  lo  tanto,  a  nombre  del  distrito  San  josé  de 
Acobambilla, pido a ustedes un apoyo a económico para las 54 víctimas del terrorismo y para los 
más  de  300  niños  huérfanos.  También  pido  un  tratamiento  especial  para  los  pobladores;  un 
tratamiento psicológico para todos los niños, trabajo para todos los pobladores, apoyo para los 
que retornaron de las ciudades, equidad en la indemnización porque hemos escuchado en Lima 
y se ha publicado a nivel del Perú que en Barrios Altos y en la Cantuta han dado millones de 
dólares. Eso si a ustedes no nos dan aquí en Huancavelica si quiera lo poco que es, sería una 
injusticia también, eso. Acceso a Huancavelica en la construcción de la carretera, garantía para 
el pueblo y un puesto policial para Acobambilla. 
 
Tengo aquí la relación que en estos momentos de todos los víctimas, estaré entregando. Son 
más de 55 víctimas, asesinados por Sendero Luminoso. Gracias. 
 
Ingeniero Alberto Morote Sánchez 
 
Mamá  Trifunia…  Mario  y  Rubén,  hemos  escuchado  con  mucho  interés,  con  mucha  atención 
vuestro  relato,  vuestro  testimonio.  La  comunidad  nacional  está  tomando  conocimiento  de  la 
crudeza, de la crueldad con que vuestras comunidades fueron maltratadas. Todo lo que nos han 
dicho con mucho valor constituye para la Comisión un instrumento de trabajo muy importante. 
Ya la comunidad nacional está advertida del dolor y el pesar de ustedes. Lo que hará la Comisión 
de la Verdad es ratificar en su informe todo ese trato cruel, toda esa miseria y esa insania que 
pasaron ustedes como consecuencia de la violencia política. Los miembros de la Comisión de la 
Verdad y Reconciliación estamos muy reconocidos porque han venido a cumplir ustedes con un 
deber cívico. Han dicho su verdad, esa verdad ha de ser tenida en cuenta por la Comisión. Sus 
anhelos de reparación para sus pueblos también formarán parte de nuestra propuesta. No vamos 
a ser ajenos ni indolentes con vuestro drama, estamos seriamente impactados por todo lo que 
ha pasado con ustedes y estamos llevando como un encargo de ustedes esas  sus demandas 
para que en el informe al gobierno le digamos estos son los requerimientos urgentes para hacer 
justicia con estos pueblos. Les agradecemos por su presencia. 

