AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN LIMA 
 
SEGUNDA SESIÓN 
 
21 DE JUNIO DE 2002 
 
3 P.M. A 7 P.M. 
 

Caso número 9: Familia Ventocilla 
Testimonios de Ricarda Ventocilla Castillo y de Sonia Silvia Olivares Dolores 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
Por favor les ruego ponerse de pie. Señora Ricarda Ventocilla Castillo, señora Sonia Silvia Olivares 
Dolores, ustedes van a brindar su testimonio ante la Comisión de la Verdad y Reconciliación y, a 
través de ella, ante el país. ¿Prometen solemnemente hacer su declaración con honestidad y buena 
fe, y decir solo la verdad sobre los hechos que nos van a contar? 
 
Señora Ricarda Ventocilla Castillo 
Sí. 
 
Señora Sonia Silvia Olivares Dolores 
Sí. 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
Muchas gracias. Pueden tomar asiento. 
 
Doctor Carlos Iván Degregori Caso 
Señora Sonia Silva Olivares y señora Catalina Castillo, a nombre de la Comisión de la Verdad, les 
agradecemos por su voluntad de venir a dar su testimonio sobre una violencia que azotó diferentes 
partes del país, entre ellas, provincias como Huaura, de donde ustedes vienen. Y les agradecemos 
que tengan el valor y la voluntad de colaborar con nosotros en encontrar la verdad de estos años 
difíciles y violentos. Por favor tienen la palabra. 
 
Señora Sonia Silvia Olivares Dolores 
Agradezco a la Comisión de la Verdad, a los Derechos Humanos y al público en general por darnos 
esta  oportunidad  de  sacar  al  aire  el  caso  de  mis  familiares  que  fueron  asesinados.  Que  fueron 
asesinados no sabemos por quiénes. Fue asesinado mi suegro, que fue Rafael Ventocilla Rojas, ex-
alcalde de Cochamarca, y fue el segundo mi cuñado, que era profesor. El segundo, su hijo, fue 
profesor también. Segundo, me dices, mi cuñado era agricultor. Y tercero era mi tío que venía de la 
sierra a visitarnos. El otro era mi sobrino; apenas tenía dieciocho años, que fue muerto también. 
 

Fue la primera vez cuando ellos se lo llevaron. Vinieron a mi casa, rodearon. Eran bastantes, vestidos 
de Fuerza Armadas. Llegaron como a las dos de la mañana, se los llevaron a ellos, los sacaron de 
ahí, los torturaron delante de nosotros. Uno a uno. Y se los llevaron, no sabíamos a dónde. Nosotros 
los buscábamos por todas partes y no los encontrábamos. Fue entonces que nosotros acudimos a 
dos profesores; eran integrantes del Sutep. Ellos nos ayudaron bastante. Otro también, el señor 
Pedro  Yauri  Bustamante.  Y  resultó  que  después  de  tres  días  los  encontramos  en  la  base  de 
Atahuampa, porque no nos daban razón a nosotros, a dónde los habían llevado. Y fueron la Fiscalía, 
los Derechos Humanos, intervinieron ellos y tampoco no los soltaron a ellos de una vez, sino le 
habían torturado mucho, los habían quemado a otros, los habían quemado, bastante los habían 
torturado. De tanta intervención que hubo eso, a ellos los soltaron en la playa. Los habían botado a 
ver si se había… si vivían o no. Y siendo amenazados, a ellos diciendo que se vayan, porque si no, 
no sabían lo que iba a pasar. Fue entonces. No pasó un mes. Antes de un mes fue ahora justo que 
van a cumplir para el veinticuatro de junio, que van a cumplir diez años. Vinieron de nuevo. Llegaron 
a mi casa rodeando. Entraron de nuevo a mi casa. Entraron a mi casa rompiendo la puerta para 
todos mis familiares, porque nosotros hemos vivido casi juntos, todos. Cerca, cerca de todos hemos 
vivido.  Entraron.  De  nuevo  fueron  sacados,  cada  uno,  de  cada  casa.  Así  como  estaban  se  los 
llevaron,  prácticamente  casi  sin  ropa,  sin  nada.  Se  los  llevaron  y  no  sabíamos  a  dónde.  Ese 
momento, yo quise agarrar a mi esposo: «¿Dónde lo van a llevar? Si lo van a llevar, a mi también 
llévame». Entonces, agarro… me golpearon a mí en la cabeza con la culata de un arma grande. 
Había… la que me golpeo fue una mujer. Entonces, mi esposo dijo: «A ella no la golpees. Si tú vas 
a… Cualquier cosa que le suceda, a mí háganme». En eso, cuando yo me he desmayado, me han 
botado adentro y me han encerrado junto con mis hijos. Cuando yo he reaccionado, ya se los habían 
llevado a todos, a mis cuñados, a mi suegro, a mi tío, a mi sobrino. Se los habían llevado. Y a todos 
nos habían dejado cerrados. No sabíamos a dónde se los habían llevado. 
Para nosotros fue muy triste, como es ahora muy triste volver a recordar ese momento… Entonces 
nosotros no sabíamos qué hacer, ni a dónde ir, porque era un día feriado. Íbamos a la Fiscalía, 
íbamos a los policías, no nos brindaba nadie su apoyo. Al contrario, ellos se reían de nosotros. Los 
policías decían: «Anda para allá, anda para acá». Ninguno nos brindaron apoyo… Fue en eso que 
nosotros estábamos buscando, pensando que de nuevo los habían llevado a la base de Atahuampa, 
y cuando estamos así, llegaron los dirigentes del Sutep. Nos dijo: «No sé si serán ellos, pero dice 
que hay cinco muertos y seis muertos, en la morgue ya». Ya los habían recogido ya de lo que había 
sido,  ellos  muertos  en  el  sitio  que  se  llama  Balconcillo.  Los  habían  enterrado,  echando  cal, 
torturándolos.  Todos  tenían…  les  habían  metido  bala  por  la  cabeza;  otros  rotos  sus  brazos.  Mi 
cuñado fue: «A ver, vamos a reconocerse». Ellos eran… La señora autoridad… Para nosotros, volver 
a recordar es como si hubiera pasado ahora… 
De ese momento ha sido mi vida muy triste y muy dolorosa. A sacar adelante a mis hijos, no solo yo, 
sino mis cuñadas, mi suegra. Todos los niños que han quedado huérfanos. Yo quisiera pedir a los 
señores de la Comisión de la Verdad que se llegue a investigar quiénes fueron esos que hicieron 
eso. 
 
Señora Ricarda Ventocilla Castillo 
Yo agradezco a la Comisión Interamericana, que gracias a ellos ha sido reabierto el caso de la familia 
Ventocilla, que es mi padre, mis hermanos. Mi padre se llamó Rafael Ventocilla Rojas; mi hermano 
mayor, Alejandro Ventocilla Castillo; mi otro hermano, Simón Ventocilla Castillo; mi otro hermano, 
Paulino Ventocilla Castillo; mi tío, Mario Ventocilla Rojas; mi sobrino menor de edad, de diecisiete 
años, estudiante del Colegio Técnico Agropecuario # 15, también fue sacado de mi casa, asesinado. 
Mis dos hermanos profesores, que eran miembros del sindicato del Sutep… 

La verdad que para mí es bien doloroso recordar esto, ¿no?, que van a cumplir diez años ellos. Yo, 
la verdad, pido que se esclarezca y que los culpables tengan una sanción, porque yo sé que la vida 
de ellos no los voy a retomar nuevamente o me los van a entregar vivos, porque ellos están muertos, 
señores. La verdad que yo pido es eso: justicia más que nada. La verdad, cómo hemos quedado 
nosotros, cuántos huérfanos más que nada, sin estudios, sin educación para sacarlos adelante. Mi 
madre, enferma. Y también digo que la primera vez que los sacaron fue rodeada mi casa, más de 
cien  serían,  personas,  militares  fueron,  que  yo  los  reconocí  a  ellos,  ¿no?,  que  venían  armados, 
vestidos de verde. Entre ellos, cuando la primera vez le sacan a mi familia, aparecieron en la base 
de Atahuampa. Y nuevamente regresan. Antes de cumplir el mes del veinticuatro de junio que van a 
cumplir diez años, aparecen muertos nuevamente sacados de mi casa. Llenos de cal. Tenían los 
seis, tenían orificio de bala en la sien. Todos torturados, como nuevamente dijo mi cuñada, ¿no? 
Estoy recalcando lo que ella dijo. 
Lo que yo pido, señores, es que me hagan justicia más que nada, y que paguen los culpables o que 
tengan una sanción para ellos. Y yo quisiera saber por qué les mataron, qué culpa tenían ellos para 
quedar cuántos huérfanos que hemos quedado; no solo yo, mis sobrinos, señor. Lo que pido es 
justicia. Lo que yo pido es que se exija más que nada, ¿no?, que se sepa la verdad, señores. ¿Por 
qué? Ahora yo sé por el caso de mi familia… Agradezco a la Comisión Interamericana, gracias a 
ellos se  está  reabriendo este caso  de  la  familia  Ventocilla,  porque  fuimos  a  denunciar  nosotros, 
nuevamente que se sepa la verdad, yo pido eso: justicia, señores. Gracias. 
Que me olvidaba de la insignia. Hay una insignia de los militares que quedó, el veinticuatro de junio 
cuando los llevan a matar. Está en la Fiscalía esa insignia, entregamos nosotros, señores. Gracias. 
 
Doctor Carlos Iván Degregori Caso 
Señora Ricarda Ventocilla y señora Sonia Silvia Olivares, en nombre de la Comisión de la Verdad y 
Reconciliación, les agradecemos por compartir con nosotros este testimonio, por haberse dirigido no 
solo a la Comisión, sino a todo el país, para denunciar una violencia que, en el caso de la familia 
Ventocilla,  realmente  fue  de  exterminio,  con  todas  las  secuelas  que  ustedes  mismas  han 
mencionado, y para denunciar una violencia que ha destruido también las instituciones del país. Su 
padre había sido alcalde, varias o todas las víctimas eran profesores del Sutep, eran militantes de 
Izquierda Unida. Y eso ha contribuido, pues, a la destrucción del tejido social de nuestro país, pero 
sobre  todo  a  llenar  de  dolor  a  familias  como  las  vuestras.  Y  a  partir  de  ese  dolor,  nosotros 
compartimos  su  pedido  de  justicia  y  comprometemos  el  trabajo  de  la  Comisión  de  la  Verdad  y 
Reconciliación  para  que  se  haga  justicia  con  ustedes  y  con  todos  aquellos  que  sufrieron 
injustamente. Muchas gracias. 

