AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN HUAMANGA 
 
SEGUNDA SESIÓN 
 
8 DE ABRIL DE 2002 
 
2 P.M. A 7 P.M. 
 
Caso número 9: Víctor Acuña Cárdenas 
 
Testimonio de Julio César Acuña Prado 
 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Este es un acto solemne, como lo dijimos ayer, que persigue que el país se apropie de su historia, 
no constituye una investigación formal, ni un procedimiento judicial, sino las manifestaciones de 
experiencias dolorosas que merecen nuestro respeto. No cabe, por tanto, en estas audiencias 
debate ni controversia, sino más bien escucha atenta y solidaria; se reabre entonces la tercera 
sesión  de  esta  primera  audiencia  y  se  invita  al  señor  Julio  Acuña  a  acercarse  a  brindar  su 
testimonio. Ruego a los señores asistentes ponerse de pie. 
 
Señor  Julio  Acuña  ¿formula  usted  promesa  solemne  de  que  su  declaración  la  hará  con 
honestidad  y  buena  fe  y  que,  por  tanto,  expresará  solo  la  verdad  en  relación  a  los  hechos 
relatados? 
 
Señor Julio Acuña Prado 
 
Sí. 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Gracias, tome asiento. 
 
Padre Gastón Garatea Yori 
 
Señor Julio Acuña, buenos días, muchas gracias por estar aquí. Queremos que nos narre lo que 
usted  recuerda  de  este infausto  hecho  de la muerte  del  padre  Acuña.  Creo  que  su  testimonio 
será  importante  para  tanta  gente  que…  que  necesita  oír  esto,  y  que  es  una  contribución  al 
esclarecimiento de la verdad entre nosotros los peruanos… proceda. 
 
Señor Julio Acuña Prado 
 
Buenos  días  a  todos…  yo  soy  sobrino  del  padre  Acuña,  fallecido  el  año  de  1987,  un  3  de 
diciembre. Aproximadamente a las ocho de la mañana, él había terminado de realizar la misa en 
el  interior  del  mercado  La  Magdalena  y  se  dio  la  vuelta  para  quitarse  ya  los  ornamentos,  la 
estola… creo se llama. Bueno, allí le dispararon dos balazos, él cayó inconsciente al piso y… me 
parece  que  habló  unas  cuantas  palabras  porque  los  señores  de  este…  o  las  personas  que 
estaban alrededor escucharon, ¿no? y es… nos quedamos sorprendidos con… con las palabras 
había vertido, porque lo que había dicho es: «Dios mío, perdónalos, no saben lo que hacen», 
son casi palabras de… de Cristo ¿no? Y, bueno, ahí se le comunicó… yo en ese momento estaba 
en… en clases, ¿no?, comunicaron a mis tíos, a mis familiares y fueron a hacer el levantamiento 
del cadáver, y luego lo llevaron a la… la morgue. 
 
El, bueno, ha sido este… como le decía ¿no?… fue director de Cáritas, fue capellán de… de la 
Policía Nacional, esa vez eran tres cuerpos, la Guardia Civil, la Guardia Republicana y la Policía 
de Investigaciones. 
 
A su cargo, como era el Director de la oficina de Cáritas, estaba a su cargo la donación o entrega 

de alimentos a la gente de menor recurso, ¿no? Incluso, él formó o fue el forjador de los Club de 
Madres, que ahí se inició. De diferentes tipo… o de diferentes localidades venían, entonces… 
aparte de que estaba a cargo de eso, con su labor pastoral hacía una combinación, digamos, y 
cumplía,  pues,  la labor.  Con  respecto  al…  qué le  digo…  a  los  este…  al…  al…  a los móviles, 
¿no?, tal vez pensamos de que haya sido o detrás de todo eso haya estado personas que hayan 
tenido… o hayan querido tener interés en… en quitarle el cargo, tal vez, ¿no?, porque lo veían, 
de repente… como una forma de lucrarse… qué sé yo… Más no se ha investigado porque, por 
la  misma  época  en  que  se  ha  vivido,  estábamos  digamos  en  el  mismo  campo  de  batalla. 
Entonces no se podía investigar. 
 
Supuestamente,  nos  dijeron,  que  fue  Sendero  Luminoso,  porque  para  esto,  meses  antes,  ha 
habido  pintas  en  las  paredes  con  amenazas  o  insultándolo,  poniéndole  su  nombre  y  había 
también un… apareció un pasquín frente a la parroquia en la pared contraria, estaba pegada, 
amenazándolo; y, bueno, él tomó eso y lo llevó a la comisaría y puso la denuncia. 
 
Lo que también un poco que, digamos, sorprende es de que… siendo él el capellán de la policía 
no haya tenido la seguridad, ¿no? o la custodia o la vigilancia. Y bueno, como le digo, se… no 
se siguió más la investigación y todo quedó, digamos… en la… como un antecedente nomás, 
pues, y no se prosiguió. 

 

Entonces, la familia ha quedado bien dolida, sentida, ¿no? Porque él era la cabeza de familia, él 
era… como se dice el tronco… Sí que nos hemos quedado de esa parte, un poco desamparados, 
digamos, porque él representaba la máxima autoridad, era una persona que tenía, qué le digo, 
sus dones, sus principios, era correcto. Entonces de alguna manera hemos imitado algo, parte 
de  él  para  ser  personas  de  bien,  y  con  respecto…  a… luego  a  que…  a  proseguir, ¿no?  esas 
investigaciones, pienso que tal vez con la instalación de esta Comisión de la Verdad, se puede 
llegar a… a digamos a saber, tal vez en un 60, un 70 por ciento, ¿no?, de quiénes han sido y por 
qué han sido, tal vez de esa manera sentirnos nosotros, qué le digo, un poco retribuidos, para 
saber y tener en la conciencia y bueno estar más tranquilos, ¿no?, porque por más de que las 
personas  tengamos  errores,  por  más  que  las  personas  cometamos  actos  involuntarios  o 
voluntarios… pienso que nadie está con la capacidad o la autoridad para decidir sobre nuestras 
vidas.  Yo  pienso  que  la  única  persona  o  el  único  ser  en  este  caso  es  Dios,  ¿no?  Entonces, 
agradezco  esa  parte  que  se  haya  instalado  esta  Comisión  para  poder…  esclarecer,  como  se 
dice, ¿no?, y que sirva esto. Estos documentos, estos testimonios, o a través de la historia, para 
que quede como antecedentes y no se vuelvan a cometer… 

 

Padre Gastón Garatea Yori 
 
¿Podría  decirnos,  un  poquito,  qué  repercusión  tuvo  esta  muerte  en  la  iglesia,  en  el  pueblo 
creyente aquí en Ayacucho? 
 
Señor Julio Acuña Prado 
 
Bueno, la comunidad que él… él era párroco de la parroquia Magdalena. Él era bien querido en 
toda la comunidad por sus obras de bien que hacía, y la pérdida de mi tío… ha recaído en que, 
bueno, a su cargo por ejemplo estaba un comedor de niños, aquella vez; pero ahora no existe, 
no hay, no sé qué ha pasado, parece que los nuevos miembros de la iglesia que han entrado a 
hacerse  cargo  no  cumplen  a cabalidad  esa función  ¿no?,  o lo  han  dejado  ya  sea  por falta  de 
presupuesto, qué sé yo, desconozco, entonces… Un poco tamién que se ha… digamos, que se 
ha…  que  ha repercutido  es  de  que la  gente  ya  no tiene  esa  tanta…  digamos,  ha  perdido  esa 
devoción, tal vez porque él era un sujeto, un miembro dinámico, que estaba en bastante contacto 
con… entre la iglesia y la comunidad. 
 
Padre Gastón Garatea Yori 
 
Bien, le agradecemos de verdad su testimonio que nos ayuda a todos los peruanos a comprender 
lo que ha significado esto como dolor, como quiebre también de los valores del pueblo, ¿no? 
 
 
 

Señor Julio Acuña Prado 
 
Así es, doctor. 
 
Padre Gastón Garatea Yori 
 
Muchísimas gracias. 
 
Señor Julio Acuña Prado 
 
No tiene por qué, gracias a usted. 
 

