AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN HUANTA 
 
TERCERA SESIÓN 
 
12 DE ABRIL DE 2002 
 
9 A.M. A 1 P.M. 
 
 
 
 
 
Caso número 12: Yuri Agama Anaya 
 
Testimonio de Hipólito Agama López e Isidoro Simbrón Silva ! 
 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Vamos a reiniciar esta segunda audiencia pública en la ciudad de Huanta con esta tercera sesión 
de trabajo. Les recuerdo a los señores asistentes que este es un acto solemne, formal y que, por 
tanto, se ruega la conducta correspondiente de respeto a los declarantes y a los miembros de 
esta Comisión. 
 
Invito al señor Hipólito Agama López y al señor Isidoro Simbrón Silva, se aproximen a brindar 
su testimonio. ¿Hacen ustedes promesa solemne de que su declaración la van hacer con 
honestidad y buena fe y que por tanto van a expresar solo la verdad en relación a lo que 
ustedes relaten? 
 
Testimoniantes 
 
Sí. 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
¿Sí? Gracias, pueden tomar asiento. 
 
Ingeniero Alberto Morote Sánchez 
 
Señores Hipólito Agama López e Isidoro Simbrón Silva. A nombre de la Comisión de la Verdad 
y Reconciliación, les damos nuestro sincero agradecimiento por la decisión que han adoptado 
para  estar  presentes  en  esta  audiencia  pública  y  darnos  su  testimonio  sobre  el  hecho  muy 
lamentable,  ocurrido  con  un  familiar  de  ustedes.  Queremos  recordarles  que  esta  audiencia 
pública es una buena oportunidad para ustedes, para trascender con la mayor minuciosidad y 
sin ninguna... sin ningún temor, toda esa experiencia lamentable que se produjo en los hechos 
de la violencia. Nosotros, como miembros de la Comisión de la Verdad estamos prestos a tomar 
nota  de  sus  manifestaciones.  Vamos  a  iniciar,  entonces,  esta  audiencia  pública,  recogiendo 
vuestro testimonio. 
 
Señor Isidoro Simbrón Silva 
 
Muy  bien.  Señores  de  la  Comisión,  antemano  mis  saludos  a  toda  la  mesa.  Yo  voy  a  decir  la 
verdad ca... pasado por Yuri Agama Anaya. Yo... yo trabajo en mi puerta con... Yo soy reparador 
de  bicicleta.  En  eso,  el  niño vino  a verme  cómo  estaba  reparando.  Me  estaba  diciendo:  «Tío, 
¿cómo se hace el aro? ¿Cómo se endereza?». Y ahí llegó una camioneta con doble cabina color 
rojo. Y quién arregla llantas me dijo. Y en eso... yo no arreglo llanta de carro, sino de bicicleta 
nada más. Diciendo eso... ah ya. Pasó de frente al centro. Dentro un rato, el niño estaba sentado, 
y sss... viéndome lo que estoy arreglando. Regresó y, en eso, ya tomó del cuello con el revólver 
en... ya puntando, ya puntando ya con el revólver. «Sube. Sube, carajo, al carro», dijo. Y «¿Por 
qué?», dijo. «Sube, te he dicho». Y como a un perro lo botó al segundo cabina del carro. Y yo 

también asustado. «¿Por qué, pues, lo ha llevado?», dije yo. Yo no sabía por qué. El niño del... 
de su colegio ha salido a la una de la... de la tarde. Cuando está saliendo nomás del... del colegio, 
me estaba viendo lo que estaba haciendo. De ahí se le va. Hasta este momento, no sabemos 
nada, doctor. De ahí no sé nada ya yo. 
 
Ingeniero Alberto Morote Sánchez 
 
¿Es todo lo que tiene que decir? 
 
Señor Isidoro Simbrón Silva 
 
Sí. Ha sido el 20 de julio de 1984, a la una de la tarde. 
 
Ingeniero Alberto Morote Sánchez 
 
Ha sido... ¿Qué grado de parentesco tenía con él? 
 
Señor Isidoro Simbrón Silva 
 
¿Doctor? 
 
Ingeniero Alberto Morote Sánchez 
 
¿Qué grado de parentesco tenía con esta persona? ¿Era su hijo? 
 
Señor Isidoro Simbrón Silva 
 
Era sobrino. 
 
Ingeniero Alberto Morote Sánchez 
 
¡Ah! ¡Su sobrino! 
 
Señor Isidoro Simbrón Silva 
 
Sobrino mío es. 
 
Ingeniero Alberto Morote Sánchez 
 
¿Es todo lo que tiene que decirnos?Señor Isidoro Simbrón Silva 
 
Sí, doctor. 
 
Ingeniero Alberto Morote Sánchez 
 
Ya, muchas gracias. [Preguntando a don Isidoro Simbrón Silva]. ¿Usted es el señor...? 
 
Señor Isidoro Simbrón Silva 
 
Isidoro Simbrón. 
 
Ingeniero Alberto Morote Sánchez 
 
El señor Hipólito Agama, ¿qué tiene que decirnos? 
 
Señor Hipólito Agama 
 
Ahora,  señores  comisionados  y  señores  visitante, voy  a  saludar  a  todos  bien  cordialmente. Y 
gracias.  De  esta manera  nosotros  ojalá  podemos  lograr  bien  consuelo  de  ustedes.  Porque  yo 
tanto tiempo yo estaba triste por dos hijos perdido, uno de acá y otro de Tingo María. Entonces 

primeramente de acá ha perdido mi hijo, Yuri. Ca... casi yo andaba como loco, primera vez, y 
con mi  señora  más.  Yo  ese  rato  estaba  en  Huancayo  con mi  carro.  He  hecho  hacer  arreglar. 
Entonces, cuando me llamaron con teléfono ya he venido, y llegando acá en mi casa, no había 
ya mi hijo. Entonce, yo... ese rato me ha contado: «Los navales han llevado. Mi tío Isidoro han 
visto», me dijo. Entonces, ningunos carro entra donde el puerta del Navales. Entonces yo, con 
mi señora y lo que han perdido, mi hijo más, hemos venido de Huancayo. Entonces, con su carga 
más, hemos entrado hasta la puerta. «Ya, conchasumadre, no ingresan acá la carro. Ahorita voy 
a matar». «Ya mátame, mátame, mátame. Yo no soy terrorista. Yo no soy nada. Yo soy agricultor, 
y yo trabajo con mi carro. Si fuera yo terrorista, ahí sí. Mis hijos también puede ser terrorista. Yo 
soy agricoltor. Yo trabajo en la chacra, en mi chacra. Vivo en mi casa», le he dicho. «¿Mi hijo por 
qué han traído? ¿Por qué? ¿Por qué han traído?», diciendo. Entonces, mi señora pelegreó casi 
muerte,  ya llorando.  Entonces,  ella  ha  entrado... cuan... Ellos  no  quería  dejar  para  que  entra. 
Entonces,  después  llegó.  También  entré  con  mi  señora  adentro.  Ningunos,  nadie  no  ingresa 
adentro de los Navales. «Entonces, si tienes, búscate, búscate». 
 

Acá  dentro  hay  un  hoyo. Entonces  ahí  no  hemos  encontrado,  solo  la verduras  y  un lava... 
agua de... un lavatorio de agua. Entoces a los detenidos da esa agua y esa verduras rombaldas. 
Crudos comía, como animal, como oveja. Entoces de ahí hemos buscado, buscando, buscando. 
Hemos regresado. Entonce esa hora era mal día el sábado. Juzgado también no atiende, Fiscal 
también.  Entonces  ya  hemos  esperado,  andando,  andando  nomás,  preguntando  nomás. 
Entonces, el día lunes, el día lunes fui donde su estudio y he sacado su certificado. Y tenía su 
inscripción de militar también. Él era 16 años. Entonce ese también le he presentado a la Fiscal... 
ento... primeramente al Juez todavía. En los Juez me ha negado. No se puedo... puede... puede 
entrar a día o noche. «¿Puedes sacarme y puede hacerme algo?». «No puedo», dice. Entonces 
ya...  entonces  al  señor  Fiscal...  Fiscal  he  buscado;  abogado,  abogado  también.  Así  no  quiere 
defenderme. Y Fiscal también yo fui, y Fiscal también: «Pero, hijito, no. Puedes ir a Ayacucho. 
De Ayacucho puedes hacer denunciar», me dijo. «No, señor. De acá. No es de Ayacucho. Acá 
es pertenece. Acá es», le dicho. Entonces no, no pudimos asistir. Ya, entonces, ¿cómo podemos 
hacer? 
 

Entonces, después de eso, señores, muertos parecía por acá, por allá. Hemos buscado en 
Ayahuarccona  también,  con  la  soga  entré  50  metros  de  adentro.  Con  la  soga  amarrando  y 
buscando  mis  hijos  he  entrado.  Entonces  ahí  también,  varios  muertos.  Pero  no  he  conocido. 
Después de... pasando una semana fui a Alccomachay. De Alccomachay más allá que dice, este, 
Pucayaco. De Pucayaco también hay un hoyo grande. Ahí también como 60 muertos, muertos 
podridos. Entoces de acá los gentes, los basureros le he pagado. Y su caña acá, su caña también 
he  comprado,  una  botella.  Con  eso  he  llevado.  Entonces,  con  eso  también  todas  las muertos 
hemos sacado afuera, en otro lado. Entonces, yo busqué, busqué. Tenía su señal de mi hijo, en 
su piecito, de... Por ahí nomás he buscado. Entonces, de ahí también no hemos encontrado. De 
ahí,  este,  pasando  unos  cuantos  días...  Acá  en  Hierbabuena,  más  abajito,  también,  dice,  los 
Navales llevan con... Ellos mismos hacen hueco, y ahí matan y entierran. Entonces, ahí también 
hemos ido con pala, pico. Entonces hemos buscado. Cuando estamos buscando, los Navales ha 
venido. «¿Qué están haciendo?», nos ha dicho. «No, señor. Nosotros estamos desenterrando y 
estamos  llevando  nuestro  cadáveres»,  diciendo.  «No,  no,  no,  no,  no.  No  ingresa.  No  viena... 
haga... vaya. Váyate a la mierda. Voy a sacarte mierda. Voy a matar y no pasa nada», me dijo. 
Entonces, con tanto miedo, pues, de ahí también hemos regresado. Después de eso, ellos no 
respetan  ni  mujeres,  ni  señoras  en  cintas,  ni  bebitos,  ni  ancianos,  ni  ancianas.  No  respetan. 
Abusan,  violan  y  matan  de  frente.  No  tiene  respeto,  nada.  Entonces,  ese  rato,  este  señor 
presidente  tambén  había  dado,  este,  para  que...  No  había  reclamo,  nada.  Entonces,  con  ese 
razón,  nosotros  no  pudimos  alcanzar  autoridades  acá  en  Huanta.  Con  ese  motivo,  nosotros 
hemos dejado hace año ya del... premer... de mi hijo. Entonces... con eso hasta ahora he dejado 
ya. Mi hijo no sé dónde estará. No se encuentra, señores. Comisión... ojalá es la verdad. Ustedes 
al señor puede ayudar. Yo también siento mal. Y mi señora también sintiendo su cerebro y su 
corazón. Con eso nomás mi señora ha muerto. Ella también ha muerto ya. El 29 mayo 2000 ha 
muerto. Yo también ahora estoy un poco de cerebro, y siento. Y, claro, yo ando con, felizmente, 
mis hijas. Nomás ya viven cinco mujeres y un varón. Ellos nomás me está manteniendo y me 
están ayudando. Ahora también con eso nomás yo también estoy viviendo. Eso es todo. Ojalá 
podemos alcanzar siquiera algo ayuda o algo, señores. Nada más. Muchas gracias. 
 
 

Ingeniero Alberto Morote Sánchez 
 
Muchas  gracias  por  su  testimonio.  Nos  solidarizamos  con  el  dolor  de  su  familia  por  esta 
lamentable pérdida, pero también les recordamos a ustedes que ese interés que tienen por saber 
dónde está su pariente, su hijo, en este caso, es una tarea que nos compromete a todos nosotros. 
Pero esa búsqueda de la verdad tiene que darse necesariamente con la presencia de ustedes. 
De  modo  que  en  algún  momento  los  vamos  a  volver  a  llamar.  Porque  esta  investigación  no 
termina con su testimonio. Tiene todavía mucho por delante. Muchas gracias, señores, por haber 
venido. 
 
Señor Hipólito Agama 
 
Y ahora mi hija también había venido de Lima a acompañarme. Ahí está mi hija. 
 
Ingeniero Alberto Morote Sánchez 
 
Le agradecemos también a ella por acompañarlos señores, muchas gracias. 
 
Señor Hipólito Agama 
 
Muchas gracias. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

