AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN TRUJILLO 
SEGUNDA SESIÓN 
25 DE SEPTIEMBRE DE 2002 
3:00 P.M. A 6:00 P.M. 
 
 
Caso número 11: Alfonso Salas Málaga 
 
Testimonio de Alfonso Salas Málaga SO 1ª PNP 
 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Señor Alfonso Salas Málaga, usted va a brindar su testimonio ante la Comisión de la Verdad y 
Reconciliación, en el fondo lo va a hacer ante todo el país. ¿Promete solemnemente hacer su 
declaración  con  honestidad  y  buena  fe  y  decir  solo  la  verdad  sobre  los  hechos  que  nos  va  a 
relatar? 
 
Señor Alfonso Salas Málaga 
 
Sí. 
 
Ingeniero Carlos Tapia García 
 
El señor Alfonso Salas, suboficial Técnico de Primera de nuestra Policía Nacional, en situación 
de retiro. Muchas gracias por haber venido a esta Audiencia, estamos seguros que su testimonio, 
como  el  mensaje  que  llevará,  no  solamente  va  ser  visto  por  todo  el  Perú  en  general,  sino 
particularmente por la familia policial. 
    Por lo tanto, su testimonio es esperado porque seguramente va tener mucho que ver con el 
camino de la Reconciliación Nacional. Lo invitamos a usted, señor suboficial Técnico de Primera 
Policía Nacional Alfonso Salas, para que haga uso de la palabra. 
 
Señor Alfonso Salas Málaga 
 
Gracias, muy amable. Estoy aquí, ante ustedes, amigos de todo el país, en… especialmente de 
Trujillo y ante Dios, para darle mi testimonio. Este testimonio ojalá sirva para que todos nosotros, 
hermanos  peruanos,  juntos  empujemos  el  carro,  figurativamente,  para  ayudar  a  reconstruir 
nuestro  país  y  olvidarnos  de  que,  en  algún  tiempo,  nosotros  los  peruanos  fuimos  enemigos 
alguna vez. Espero que eso no vuelva a ocurrir. Es por eso que estoy presente para darles mi 
testimonio. 
    Soy  suboficial  Técnico  de  Primera,  Eduardo  Salas  Málaga.  Ingresé  a  las  filas  de  la  Policía 
pensando ayudar a mis hermanos. Una de mis convicciones fue ser un buen policía, pero… creo 
que hasta el día de hoy he logrado esa meta. Ingresé a la Policía en el año de 1983, en el Centro 
de Instrucción de la Policía de Investigaciones del Perú. Después de un año de instrucción, salí 
a trabajar en 1984 y fui destacado a la provincia de Jaén, a la Jefatura Provincial de Jaén de 
la Policía de Investigaciones en ese momento, hoy Policía Nacional del Perú. 
    Desde el año de 1984 hasta 1990, creo yo que logré parte de lo que quise hacer. Estuve en 
esos  años  combatiendo  la  delincuencia  común,  y  en  ese  tiempo  afloraba,  ya,  lo  que  era  las 
intervenciones subversivas por terroristas de Sendero Luminoso. En el año de 1986, gracias a 
mi esfuerzo, pensando en mí y pensando en mi familia y pensando en llegar a ser un buen policía, 
fui denominado «el Policía del Año de la Región Norte» de esta parte del Perú y en esa fecha 
llegue  a  casarme  con  la  mujer  que  hoy  vive  conmigo.  Gracias  a  Dios,  la  tengo  a  ella.  Hoy, 
también, ha venido conmigo. Ella es la que me apoya y está conmigo siempre. 
    Transcurrido  los  años….  y  la  zozobra  que  vivía  en  la  ciudad  de  Jaén.  Diariamente  había 
apagones.  Pero,  no  porque  se  cortaba  una  falla  eléctrica,  sino  porque  había  mucho  accionar 
terrorista.  Como  dicen,  se  la  habían  agarrado  con  las  empresas  eléctricas,  porque  todas  las 
noches  vivíamos  en  tinieblas,  no  hubo  una  noche  en  que  no  hubiera  habido  un  apagón  y… 
Vivíamos, en ese tiempo, mi esposa y yo y mi pequeño hijo, ella con el temor de que me podría 
pasar  algo.  Pero,  yo  le decía:  «No,  esto es  lo que  yo he  decidido  vivir  y,  ya, tienes  que estar 
conmigo para todo lo que pueda venir». 

    En el año de 1990, fui trasladado como cambio de colocación a la ciudad de Lambayeque. Ahí 
me designaron ir al  GOL, el GOL significaba el Grupo Operativo de Lambayeque de la Policía 
de Investigaciones de ese tiempo. Estuve solamente un mes, pero durante ese mes viví lo más 
fuerte dentro de mi profesión, lo más duro que pude vivir, un ataque subversivo. 
    Me encontraba de servicio el día 8 de setiembre de 1990. El Servicio de Seguridad Local, que 
nos habían dado para trabajar, era un local de los Registros Electorales. Nos habían dado en 
forma de alquiler a la Policía para que nuestra  presencia como Policía de Investigaciones esté 
ahí.  Porque  nosotros  nos  dedicábamos  a  combatir  el  delito  tanto  con  apropiaciones  ilícitas, 
violaciones, abusos y todas estas cosas. Recibíamos las denuncias de las personas que vivían 
por ahí, esto era nuestro trabajo. 
    Y  resulta  que,  el  día  8  de  setiembre  de  1990,  me  encontraba  en  servicio,  siendo 
aproximadamente  las  doce  de  la  noche.  Estuvimos  con  nuestro  armamento  de  reglamento, 
cumpliendo el servicio de seguridad local. Uno de mis promociones de Escuela y yo… estuvimos, 
aproximadamente, hasta las tres de la mañana  y, como decíamos nosotros, no pasaba nada. 
Todo estaba en calma esa noche  tanto  que, siendo  las  tres,  tres  y  media  de  la madrugada… 
nosotros, los policías, siempre tenemos que hacer un documento dando cuenta a la superioridad 
sobre los hechos ocurridos en el día… cuando viene una persona, asienta una denuncia, todo 
esto tenemos que demostrarlo mediante un documento que se llama «parte policial». 
    Nos dedicamos a confeccionar el parte policial dentro del local y después de media hora que 
estábamos confeccionando este documento, escuchamos un ruido en la parte posterior del local. 
Yo, como más antiguo de los dos —porque éramos solamente dos los que prestábamos servicio 
esa noche— le digo: «Coleguita, anda a ver qué es lo que esta pasando en la parte posterior». 
Como les decía antes, no hizo su ronda y cuando regresó me dijo: «Todo está en calma. Debe 
haber sido gato, un animal». Que… a veces por esa parte posterior de la jefatura, había bastantes 
de esos animales. Entonces, «Ya —le digo— hay que seguir haciendo el documento». Luego, 
pasó otra media hora y escuchamos otro ruido por la parte de delante de la jefatura. Luego, salió 
él y estuvo como media hora haciendo su ronda y de nuevo ingresó y dijo: «No hay nada». Y yo 
le  dije:  «Hay  que  tener  cuidado,  hay  que  estar  atentos».  «Ya  —me  dice—  no  te  preocupes». 
Tenía nuestro armamento al lado de la silla donde estábamos confeccionando el documento y a 
los quince minutos nos sorprendió una explosión. 
    Entonces, la honda expansiva de la explosión derribó la puerta de metal que tenía el local y 
esa puerta me cayó encima de mi pierna, la cual la destrozó. Hoy uso una prótesis que me ha 
dado la sanidad de la Policía. Pero, en ese momento no me di cuenta, porque era todo confusión. 
Se había caído el techo de la jefatura en mi cabeza —causándome esta herida que tengo—, me 
encontraba ensangrentado, miraba mi pierna, estaba ensangrentada y mi otra pierna, también, 
estaba ensangrentada. 
    Cuando volteo de repente hacia atrás, porque yo me había caído al piso, lo veo a mi colega, 
también,  tirado  también  en  el  piso  y  me  dije:  «Dios  mío,  qué  ha  pasado,  qué  es  lo  que  está 
sucediendo». Cuando regreso mi  cabeza  hacia  el  frontis  de  la jefatura,  entre la  polvareda  del 
momento,  vi  que  dos  personas  se  acercaban  hacia  mí  rápidamente.  Los  veía  con  algo  en  la 
mano, veía sombras, pero me di cuenta de que tenían algo en la mano, como nosotros decimos, 
un armamento ¿no?. Y yo me dije: «No creo que sean mis colegas que… venga a auxiliarmente 
tan rápidamente». 
    Entonces  dije:  «Estos  son  terroristas,  vienen  a  rematarnos»,  como  decimos  nosotros,  los 
policías:  «a  darnos  el  tiro  de  gracia».  Entonces,  para  defenderme,  quise  levantarme,  pero  no 
pude. Cuando puse mi brazo hacia atrás, para hacer este movimiento, me caí y cuando volví a 
ver mi pierna… el hueso ya me colgaba de la pierna. «Dios mío —dije— qué me ha pasado». Y 
en esos instantes, en cuestión de segundos como les vuelvo a repetir, vi que una sombra se me 
acercaba  y  dije:  «Estos  me  vienen  a  rematar,  no  puede  ser».  Como tenía mi  metralleta  en  la 
mano, solté una ráfaga de balas para ahuyentar a esa gente y lo logré. Al ver que ya se habían 
retirado, me desmayé  y  caí  inconsciente.  El  resto de  lo que ha  ocurrido solamente me lo han 
contado, porque yo perdí el conocimiento y de eso ya no supe nada. 
    Pero, lo que ellos me han contado… me dicen que los vecinos que vivían al frente del local 
policial  me  habían  auxiliado.  Me  cargaron,  me  llevaron  en  una  camioneta  y  me  llevaron  al 
Hospital de las Mercedes, donde me prestaron los primeros auxilios y gracias a Dios, y gracias 
a Dios, digo yo… porque el médico que se encontraba de servicio en esos momentos era el tío 
de mi esposa. Él me auxilio, me paró la hemorragia que tenía en la pierna izquierda y ordenó 
que me evacuaran a la ciudad de Chiclayo. Me llevaron al Seguro Social.  
    En el Seguro Social, no me quisieron atender, no me quisieron recibir. Prácticamente, yo ya 
estaba hecho un cadáver, no reaccionaba y como en todo local… así de Hospitales o algo del 

Estado… siempre hay un servicio que presta servicios. Él indicó a la gente que estaba en la sala 
de  emergencias.  Le  dijeron:  «Este  llévenlo  a  la  Sanidad,  porque  él  pertenece  a  la  Policía». 
Entonces, en ese momento, me trasladaron… durante todo ese tiempo que había transcurrido 
desde las cuatro de la mañana, hasta ese momento, ya eran como las seis de la mañana. 
    El  día  9  de  setiembre…  había  caído  un  día  domingo  y  los  días  domingos,  mayormente,  la 
gente no trabaja y…solamente en la salida se encontraba un médico de servicio. Y, al llegar yo 
a la sala de emergencia le preguntaban al médico dónde podían encontrar a los demás médicos 
para que me atendieran, porque yo, prácticamente, ya me estaba muriendo. Y, por suerte, los 
médicos se encontraba haciendo deporte… a veces, los domingos uno necesita soltarse, ¿no?, 
de toda la semana que uno trabaja. 
    Y, con la ayuda de los jefes que en ese momento se encontraban, fueron y los trajeron de los 
campos deportivos a los médicos. Y ingresaron a la sala de operaciones, así con ropa de deporte 
y fue que me atendieron. Entonces, uno me estaba viendo la parte de la pierna que ya estaba 
destrozada  y era imposible recuperarla ya, porque llegaron a amputármela. Otros me veían la 
parte de la cabeza y otros de la pierna de la derecha, porque también tengo una herida, y gracias 
a Dios  y  gracias  a  la  intervención  de  mis  jefes,  pudieron salvarme la rodilla.  Porque,  para  los 
doctores,  hubiera  sido  más  práctico  haberme  cortado  desde  la  rodilla  para  arriba,  y  haberme 
cocido y problema solucionado para ellos ¿no? 
    Pero,  gracias  a  los  jefes,  que  pusieron  empeño  en  que  no  me  cortaran  toda  la  pierna,  me 
salvaron  la  rodilla  y  parte  de  la  pierna  hacia  abajo.  Es  por  eso  que  hoy  uso  prótesis  y  puedo 
desplazarme en forma más cómoda… pero una vez que me intervinieron los doctores. Mi esposa 
se  encontraba  de  ocho  meses  de  gestación  y  no  le  querían  dar  la  noticia.  Sabía  ella,  sí,  que 
había sufrido un atentado terrorista, pero no le querían decir que me habían amputado la pierna, 
porque en el estado que se encontraba ella, de ocho meses de gestión, le podía haber sucedido 
a ella algo, pero, gracias a Dios, no. 
    Dispusieron de que dos psicólogos estuvieran permanentemente con ella, y que poco a poco 
le fueron dando la noticia de que ya me habían amputado la pierna izquierda. Después de dos 
días  que  me  encontraba  en  la  Sanidad  de  Chiclayo,  me  trasladaron  a  la  ciudad  de  Lima  al 
Hospital Central de Policía, donde tuve varias intervenciones quirúrgicas. Aparte de lo que me 
había  sucedido  tuve  como  dos  a  tres  intervenciones,  tanto  de  la  pierna  izquierda  como  de  la 
pierna derecha, y —en esta parte que ustedes podrán apreciar— yo tengo una cicatriz hasta esta 
parte de la cabeza. 
    Me sentí bastante afectado, no quería saber nada de lo que era recuperación, ni nada. Porque, 
aparte del estado en que me encontraba, mi esposa estaba por dar a luz y gracias a esa niña 
que nació, puse empeño en tratar de recuperarme en todo momento. Como les vuelvo a decir, 
traté de recuperarme por mis hijos. Pero, esas heridas tengo yo presente… de que… todavía no 
se han cerrado, quizás físicamente ya uso una prótesis, tengo cirugías que me han hecho en la 
pierna derecha, pero dentro de mí las heridas todavía están, como se dice, ahí, latentes.  
    Pero es que, hoy que les estoy dando mi testimonio, me estoy sintiendo mejor. Esta tensión 
que siempre he vivido  y no he podido contarla. Quizás muy pocas personas conoce de esto y 
bueno la Policía tiene que saber, pero es en forma reservada. Es que hoy si estoy presente acá 
para darles mi testimonio, es porque quiero de que todos nuestros hermanos peruanos… en esa 
época  los  subversivos,  en  esa  época  la  Fuerza  Armada,  la  Policía  Nacional…  sirva  este 
testimonio para que estemos unidos. Quizás, esté dando un granito de arena para que cambie 
la situación de esos años y que vaya mejorando en el transcurso de estos años. 
    Con la Comisión que tienen ustedes… que me parece que está muy bien, y que esto va lograr 
que todos nuestros hermanos peruanos estemos empujando el carro de la unión entre peruanos. 
Y que yo sé que hay montón de heridas, no de gente que como yo viene a dar su testimonio… y 
no  sé,  si  se  sentirá  mejor  o  peor,  quizás.  Pero  tratemos  de…  esto  que  están  haciendo…  la 
Comisión de la Verdad… que de… la reconciliación sirva para que en nuestra mente cambie esa 
manera de pensar, tanto de nosotros como de todos los peruanos. 
    Y hoy, como les digo, dando mi testimonio, me siento un poco mejor y si esto sirve para lograr 
algo mejor, en buena hora. Convoco a todos ustedes para que, tanto como me han escuchado a 
mí o a gente que ha sufrido, nos pongamos la camiseta del Perú y tratemos de avanzar hacia el 
futuro de nuestros hijos y de todas las personas que quieren algo nuevo para nuestro país. Esto 
es  todo  lo  que  les  pudo  decir  y  le  agradezco  mucho  el  que  me  hayan  invitado  señores  de  la 
Comisión  de  la  Verdad.  Y,  si  desean hacerme alguna pregunta  o quisieran conocer  algo más 
estoy dispuesto a responderle. Muchas gracias. 
 
 

Ingeniero Carlos Tapia García 
 
Señor Alfonso Salas, Sub Oficial Técnico de Primera de nuestra Policía Nacional del Perú, todos 
sus  compañeros  de  promoción,  de  lo  que  fue  el  código  dos,  seguramente  lo  escucharán  por 
televisión  y  estarán  contentos  de  haber  percibido  usted,  no  solamente  el  testimonio  de  lo 
sucedido,  defendiendo  el  puesto  policial  al  que  hace  usted  referencia,  sino  el  mensaje  de 
búsqueda de reconciliación entre todos los peruanos. 
     Porque creo  que es  lo  más  importante,  además  de lo que usted  ha…  dice se siente usted 
mejor de haber venido a esta Comisión y haber dicho lo que ha dicho. Muchas gracias a usted y 
al Oficial  que lo acompaña  y  a los miembros del Ministerio del Interior que han  hecho  posible 
esta entrevista. Muchas gracias. 
 
 

