AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN HUAMANGA 
 
TERCERA SESIÓN 
 
11 DE ABRIL DE 2002 
 
9 A.M. A 1 P.M. 
 
 
 
Caso número 11: Ciro Aramburú Villanueva 
Testimonios de Jorge Luis Aramburú Correa 
 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Se ruega a los señores comisionados, venir a la mesa y a los asistentes tomar asiento. Vamos a 
reiniciar la sesión. Bien, se les ruega tomar asiento. Reiniciamos la sesión e invitamos al señor 
Juvenal  Mansilla  Guevara,  al  señor  Jorge  Luis  Aramburú  Correa  y  a  la  señora  Hilda  Blanca 
Morales Figueiredo a venir a prestar su testimonio. Nos ponemos de pie. 
 
Señor  Juvenal  Mansilla  Guevara,  señor  Jorge  Luis  Aramburú  Correa,  señora  Hilda  Blanca 
Morales  Figueiredo, ¿formulan  ustedes  promesa  solemne  de  que  su  declaración la  harán con 
honestidad y buena fe, y que, por tanto, expresarán solo la verdad en relación con los hechos 
relatados? 
 
Testimoniantes 
 
Sí, juro. 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Gracias, tomen asiento. 
 
Pastor Humberto Lay Sun 
 
Señores Juvenal, Jorge Luis y señora Hilda, la Comisión de la Verdad les agradece mucho, y la 
nación les agradece, por su esfuerzo al venir y su valentía al venir a hacer sus declaraciones, 
dar sus testimonios en esta audiencia. Reconocemos la importancia y queremos asegurarles de 
la importancia que tiene sus testimonios en la búsqueda de la verdad de lo sucedido en estos 
últimos veinte años. Pero también en su propósito final de buscar la reconciliación para nuestra 
nación,  la  sanidad  de  tantas  cosas  que  han  sucedido.  Así  que  les  animamos  a  dar  sus 
testimonios  con  toda  libertad,  entendiendo  que  todos  los  que  estamos  aquí  y  los  que  van  a 
escuchar y ver a través de la televisión simpatizamos con el sufrimiento que ustedes han pasado. 
Y les animamos a decir con toda libertad lo que ustedes tienen en sus corazones para compartir 
con nosotros. 
 
Señor Jorge Luis Aramburú Correa 
 
Mi nombre es Jorge Luis Aramburú Correa. Soy biólogo de profesión y tengo treinta y tres años. 
A mi padre lo mataron con silenciadores, pero yo no voy a guardar silencio. Quiero agradecer a 
quienes han visto por conveniente que este caso se vea, agradecimiento a nombre de la familia 
y también a mi familia, por encomendarme esta tarea. 

 

Ciro  Alberto  Aramburú  Villanueva  es  ancashino  de  nacimiento,  pero  ayacuchano  de  corazón. 
Nace en 1940. Es biólogo de profesión y docente universitario. Se establece en Ayacucho, donde 
hace su formación estudiantil y su vida profesional y académica. Ciro Aramburú, el Gordo, para 
los que lo conocieron. 

 

¿Quién era Ciro Aramburú? Yo tendría que decir todo lo bueno de mi padre, porque es cierto, 

pero  también  quiero contarles lo  que  el  común  de la gente,  el  poblador más  sencillo, muchas 
veces, me  dijo  y me  siguen  diciendo:  «Era  un  buen tipo  tu viejo».  Desarrolló mucha  actividad 
social aquí en Ayacucho, inició investigaciones sobre temas de salud en la selva ayacuchana, 
en Tambo, en Huanta y acá en la ciudad. Prestaba servicios de análisis de laboratorio. Muchas 
veces no era necesario cobrar, porque él estaba para servir a su pueblo. 

 

Ciro Aramburú fue docente de esta universidad, veintidós años  de carrera. Ciro Aramburú fue 
jefe de la Oficina de Bienestar Universitario de esta universidad antes de morir. Ciro Aramburú 
fue docente de la Facultad de Ciencias Biológicas. En todos estos escenarios, polémico, cuando 
las  verdades  se  tenían  que  decir,  las  decía.  Otras  veces,  preocupado  por  el  desarrollo 
institucional, Ciro Aramburú protestó cuando la residencia de estudiantes fue dinamitada. Y no 
lo hizo porque era autoridad, lo hizo porque cualquier buen cristobalino hubiese hecho lo mismo, 
tal cual lo hizo en la década del cincuenta, cuando pidió con muchos otros tantos ayacuchanos 
que  esta  universidad  se  reabra.  Estamos  en  el  Auditorio  de  la  Escuela  de  Postgrado  de  la 
Universidad  Nacional  San  Cristóbal  de  Huamanga. Esta  universidad  ha  sufrido mucho,  daños 
morales, con la muerte de sus profesionales, de sus estudiantes, de sus trabajadores, y también 
con  desapariciones,  daños  materiales,  como  el  que  acabo  de  contarles,  la  residencia,  las 
unidades  de  transporte  y  mucho  más.  Esta  universidad  es  Ayacucho.  Esta  universidad 
representa al pueblo. Y esta universidad ha sufrido, y merece que estos casos  se sepan. Ciro 
Aramburú  llegó  a  representar  al  gremio  biológico  acá.  Alguna  vez  fue  decano  del  Colegio  de 
Biólogos, Región 13, Ayacucho. Ciro Aramburú no tenía militancia, pero… militancia política, pero 
simpatizaba con el APRA. Ciro Aramburú era querido por su comunidad. 

 

Es  veinticuatro  de  junio  de  1990,  el  escenario  es  nuestra  casa.  Tiene  dos  pisos,  primero  y 
segundo piso, y una azotea. Entre la una y las dos de la madrugada, se escuchan forcejeos en 
la azotea. Mi hermana Alcira se preocupa por ver qué estaba pasando. Entonces se dirige hacia 
la  puerta  principal  de  la  casa,  el  primer  piso.  Recibe un  balazo  en la…  a  nivel  de la clavícula 
derecha. Está retrocediendo para volver a su cuarto, y en eso bajan aproximadamente unos cinco 
tipos. La hacen retroceder y la llevan a su cuarto. Ella está herida, está desangrando. Una prima 
la acompaña. Allí la obligan a decir dónde estaba mi padre, situación que ella no respondió. Mi 
cuarto es consiguiente al de ella. Entran, me carajean, me tiran al suelo y me hacen la misma 
pregunta.  Tampoco  respondo…  y  de  ahí  me  llevan  a  la  cocina,  junto  con  una  chica  que  nos 
acompañaba.  Nos  vuelven  a  carajear  y  nos  dicen  que,  por  lo  menos,  en  quince  minutos  no 
digamos nada, que si salíamos nos mataban, situación que lógicamente teníamos que cumplir. 
Pasado el tiempo, yo salgo. Veo a mi hermana, que está herida de gravedad. Salgo a la calle a 
buscar  alguien  que…  nos  conduzca  al  hospital. Mi  casa  está  a  cuatro…  a  cuatro  cuadras  del 
hospital.  Somos  vecinos.  Y  ahí  empezaron  las  primeras  indiferencias.  Mucha  gente  no  quiso 
prestarnos el carro para llevarlo, pero felizmente apareció un amigo. Conduzco a mi hermana a 
la  sala  de  emergencia.  Bueno,  recibe  tratamiento.  Paralelamente,  ¿qué  había  pasado  con  mi 
padre? La gente, los que hicieron el daño se habían establecido tanto en la azotea, como en el 
segundo piso. 

 

Ciro  dormía  en  el  segundo  piso,  en  el  cuarto  del  fondo,  presumimos,  porque  hay  huellas  de 
sangre desde la sala hasta su cuarto. Presumimos que él salió, para también ver qué pasaba. 
En ese intento él regresa a su cuarto y quiere escapar. Salta del segundo piso al jardín, que está 
en  el  primer  piso.  En  ese instante,  una  decenas  de  balas,  por lo menos  doce  en  su  cabeza  y 
otras tantas en su cuerpo, una de ellas le hizo saltar el ojo. Era una coladera. Tenemos la casaca 
y, si yo le hiciera ver a trasluz, veríamos cómo van a pasar los rayos. Paralelamente, el vecindario 
estaba  cercado,  dos  cuadras  a  la  redonda.  Esas  fueron  las  balas  que  acabaron  con  Ciro 
Aramburú, el Gordo, para quienes lo conocieron. 

 

Cincuenta años de vida, cincuenta. Lo mataron con silenciador. ¿Quiénes? ¿Cuántos? ¿Cómo 
eran? Gente alta, encapuchados, chompa negra, zapatillas blancas, vulgares en su trato, tenían 
arma  corta.  Los  vecinos  vieron  que  después  un  grupo  se  fueron  en  un  carro…  o  que  habían 
carros particulares. Los vecinos vieron que los que habían cercado el vecindario eran militares. 
Tengo que decirlo. Ciro Aramburú fue muerto por gente que tenía que ver con los militares. ¿Qué 
hicimos  después?  Formulamos  la  denuncia  ante  la  Fiscalía  Provincial  de  Huamanga. 
Posteriormente nos citaron a la Policía de Investigaciones y, luego un par de veces más, invitaron 
a mi hermana Alcira para que dé sus declaraciones. Han pasado, o van a ser, doce años de eso. 
Tendré que suponer que las investigaciones de ese tipo demoran doce años o más, no sé. En 

esa época, hacerle un seguimiento al caso era definitivamente difícil por la situación. Daba miedo 
ver un policía o un militar, cosa que felizmente ahora creo que ha ido pasando. Hay cambio en 
eso. Ciro Aramburú vivió por su universidad y murió por ella. El que nos hayan dado a los hijos 
una pensión de orfandad y a la esposa otra de viudez no es un derecho, es una obligación. 

 

Me da pena decirlo, pero institucionalmente no recibimos apoyo. El apoyo lo hemos recibido del 
común  de  las  gentes,  apoyo  moral.  Apoyo  moral  es  ir  a  la  tumba  y  preguntar  a  mi  hermana: 
«¿Este ramo has puesto tú? ¿De quién es? Es de alguien». Esa tumba está llena, doce años, 
está  llena,  aparte  de  las  flores  que  ponemos  cada  domingo.  Esas  flores  se  las  ponen  a  Ciro 
porque no creo que haya sido malo, no creo. Reconocimiento moral es conversar con la gente y 
escuchar  sus  testimonios:  «Oye,  tu  padre  era  así». O  «¿Qué  hubiera  dicho  si  se  enterase  de 
esta situación?». Y así hemos estado estos doce años. Ciro y dos de sus hijos somos biólogos 
también. Mantenemos la profesión y el apellido. Tal vez para un biólogo sea fácil entender que 
un  ser  nace,  crece  y  va  a  morir.  Tal  vez,  no  sé,  pero  yo  lo  entiendo  así.  Pero  lo  que  no 
entendemos es cómo otros pueden decir acá termina la vida. Este hecho nos ha marcado. La 
casa… yo me quedé en la casa con compañía de un familiar. Mi hermana tuvo que retirarse por 
espacio de un año a otros espacios, a otros sitios. Mi madre, mi hermana menor, en Lima, sí, 
pero también sufriendo la falta del apoyo que él nos daba. 

 

Hoy día Ciro Aramburú hubiese tenido cinco nietos y ya se estaría preparando para recibir a uno 
más. Esos cinco nietos y el que viene, definitivamente, preguntarán: «¿Quién es mi abuelo?» y 
les diremos que su abuelo fue Ciro, el Gordo. Y preguntarán a la gente y la gente les dirá: «Este 
fue Ciro». [silencio] 

 

¿Qué  queremos?  Las  lágrimas  que  hemos  derramado  nosotros  y  tanta  gente  que  ha  sufrido, 
bastarían para hacer, creo, un río caudaloso. Esas lágrimas no creo que tengan precio. ¿Por qué 
lo mataron? ¿Por qué? Porque era autoridad, porque era biólogo, porque era malo. ¿Por qué? 
Queremos saber eso. [silencio] Y éste es un caso. Y queremos que se sepan las verdades de 
todos los casos. Verdad, reconciliación y justicia… queremos eso, sí. Ni todo el oro del mundo, 
ni  la  plata,  ni los  diamantes…  no,  no  estamos  para  eso.  Queremos  que  se  sepa  la verdad,  y 
también  queremos  que  se  haga  justicia.  Cómo  hemos  estado  en  este  tiempo,  siempre 
recordamos todo lo que ha pasado. Recordamos la solidaridad de mucha gente, indiferencia para 
quienes han hecho eso. 

 

Verdad y justicia, señores comisionados. Por Ciro Aramburú, el Gordo, y por todos los que hemos 
sufrido esta situación, gracias. 

 

Pastor Humberto Lay Sun 
 
Gracias, Jorge Luis. 

