AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN TRUJILLO 
PRIMERA SESIÓN 
25 DE SEPTIEMBRE DE 2002 
9:00 A.M. A 1:00 P.M. 
 
 
Caso número 7: Arles Sandoval Larrea/ Morropón 
 
Testimonio de Arles Sandoval Larrea 
 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
La  comisión  invita  al  señor  Arles  Sandoval  Larrea  se  aproxime  para  brindar  su  testimonio.  El 
caso  que  nos  relatará  el  señor  Sandoval  sucedió  en  el  distrito  de  Chulucanas,  provincia  de 
Morropón, departamento de Piura. Le ruego se pongan de pie. 
   Señor Arles Sandoval Larrea, ¿formula usted promesa solemne de que su declaración la harán 
con honestidad y buena fe, y que, por tanto, expresará sólo la verdad en torno a los sucesos que 
relate? 
 
Señor Arles Sandoval Larrea 
 
Lo prometo. 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Muchas gracias, pueden tomar asiento. 
 
Señora Sofía Macher Batanero 
 
Señor Arles Sandoval, muchísimas gracias por estar con nosotros, por haber aceptado en darnos 
su testimonio. Es difícil, pero va ser muy importante para los comisionados como también para 
todo  el  país,  lo  que  usted  nos  va  a  relatar.  Entonces,  lo  invito  a  que  usted  empiece  con 
tranquilidad. 
 
Señor Arles Sandoval Larrea 
 
Gracias. 
 
Señor Arles Sandoval Larrea 
 
Respetables autoridades de la Comisión de la Verdad y la Reconciliación, respetable público que 
me  escucha  y  público  en  general,  oyentes  de  todo  el  Perú  y,  por  qué  no  decirlo,  a  nivel 
internacional.  El  que  habla  es  nada  menos  que  un  profesor  de  un  caserío  insignificante,  del 
distrito de Chulucanas, provincia de Morropón, departamento de Piura. 
    Mi vida… con una descendencia muy humilde… mis padres… una madre que es un tesoro 
para mí. Nací en ese hogar de padres campesinos, pero… al largo de ese doctrinaje y buenos 
ejemplos de mi madre, tuve la inclinación vocacional de ser sacerdote. Estuve en el Seminario 
San Carlos y San Marcelo, de este departamento de Trujillo, formándome para ser sacerdote el 
día de mañana. Estuve cinco años con una vida espiritual… donde hoy día mis compañeros de 
estudio,  la  gran  mayoría  sacerdotes…  con  un  conocimiento  de  mi  persona  hacia  los  demás.     
Proyectándome  con  una  vida  pastoral  hacia  mi  prójimo.  Aquí  en  Trujillo,  estuve  en  varios 
colegios,  dando  la  espiritualidad  y  formando  a  niños  y  adolescentes.  Por  razones  personales, 
abandoné la carrera de ser sacerdote, de servir a Cristo, pero eso lo hice con una convicción. 
Mis  padres  —antes  había  mencionado  que  mis  padres  eran  campesinos—  no  tenían  ningún 
apoyo material y la única salida era ingresar al Magisterio para darles lo material… lo que… es, 
propiamente dicho, su alimentación. 
    Ingresé  al  Magisterio  y  quería  servir  en  el  campo,  a  los  maestros  desposeídos,  a  la  gente 
donde  no  llega,  práctica-  mente,  ni  los  primeros  servicios.  Ahí  estuve,  en  ese  pueblo  de 
Chulucanas. En un caserío de Chulucanas me hice profesor. Mis primeros años como docente 

los  hice  con  ejemplo,  con  honestidad,  con  respeto  y  con  proyección  a  la  comunidad.  Era 
Coordinador Zonal, en lo Espiritual, en la Iglesia Sagrada Familia de Chulucanas. 
    Como docente, en medio del trabajo, conocí profesores con tendencias, con ideas políticas y 
extremistas.  Uno  de  ellos,  al  quien…  me  refiero  con  nombre  propio…  es  el  sindicado  con  el 
0065093. Me refiero al señor Javier Carrión Ojeda… arrepentido… un delincuente, un senderista. 
La cual… me llevó a tener contratiempos, me llevó a luchar poruna permanencia en Magisterio 
y enfrentarme totalmente con este individuo en esos tiempos de violencia, en esos tiempos de 
persecución  política,  en  esos  tiempos  donde el  país  vivía  la  violencia encarnada en  todos  los 
sitios del Perú. 
    Yo, desde mi ángulo de profesor, luchaba. Me enfrenté cara a cara con él. Mi vida corría peligro 
desde  ese  instante,  mi  familia  también,  pero  sentí  el  apoyo  moral,  espiritual  de  mi  gente.  Me 
refiero a los del campo, a los padres de familia de dicha comunidad que en todo momento me 
apoyaron,  me  decían:  «Profesor,  siga  para  adelante».  Comencé  a  denunciar  a  nivel  del 
Magisterio.  Denuncias  que,  prácticamente,  llegaron  al  tacho  y  nunca  se  hizo  nada.  Un  grupo 
codicioso  senderista,  con  pretensiones,  en  las  ciudades  de  Chulucanas  ya  alarmaba  a  la 
población por radio, o por televisión y por medios escritos… se mencionaba uno que otro pecado. 
    El  pueblo  conocía  de  donde  venía.  Yo  denunciaba  y,  prácticamente,  no  era  escuchado. 
Cuando  un  buen  día,  el  señor  Carrión  Ojeda  fue  al  pueblo  a  sacarme  porque  yo  ocupaba  la 
dirección del plantel de ese centro educativo —fue a sacarme por la fuerza—, lo denuncié ante 
el  Teniente  Gobernador  de  ese  pueblo,  pero  la  denuncia  no  hizo  eco.  Los  días  transcurrían, 
Chulucanas  se  volvía  violenta.  Hemos  visto  de  que  madres  de  familia,  profesores,  padres  de 
familia  están  dando  su  testimonio  de  todos  estos  hechos.  Yo  estuve  enfrentado  con  este 
arrepentido, pero  gracias  a  Dios  mi  vida…  protegido,  quizás  por  el  manto de  la  Virgen  María, 
pero yo me enfrenté. 
    Un buen día, un 22 de noviembre del año 1993, el señor Carrión Ojeda fue capturado y otro 
más fue abaleado y muerto en el acto, por tirar un petardo de dinamita. Quizás, hasta ahí pensé 
que  terminaría  mi  cruz;  quizás,  hasta  ahí  pensé  que  mi  vida  ya  estaba  protegida,  pero 
lamentablemente  me  equivoqué.  Digo  me  equivoqué  porque  después,  por  la  Ley  del 
Fujimorismo, se puso a disposición del Juez  y él entró en el arrepentimiento. Pero, este  señor 
Juez… hay que denunciarlo drásticamente… me refiero al señor Jorge Sollier, este señor hizo 
mucho  daño.  Le  pidió  al  arrepentido  entregar  a  todos  sus  enemigos.  Para  él,  en  esos 
momentos… era lo más valioso. Fue entregando uno a uno. Después de unos meses, cuando 
yo  escuché  mi  nombre  por  la  radio  y  por  el  periódico,  que…  salía  con  un  alias.  «Profesor 
denunciado, buscado por presunto terrorista», imagínense. 
    El pueblo se sorprendió porque me conocía. El pueblo me apoyó en ese instante, comenzó a 
hacer un memorial de respaldo hacia mi persona. Inmediatamente, conversé con un amigo, que 
es el Reverendo Padre Gerardo Calle, al cual le dije desde el primer instante: «Padre, este señor 
me ha calumniado. Soy inocente, usted lo sabe muy bien». Y él hizo una carta avalándome. Me 
dijo: «Arles, no te preocupes. Yo voy hablar con el Juez». Lo hizo, pero el Juez no hizo caso. 
    Señores, hasta ese momento, por mi pensamiento… no pasaba… solamente pasaba el ser 
inocente y quise entregarme. Le dije: «Me voy a entregar porque soy inocente y si hay justicia, 
la  justicia  será  positiva».  La  verdad  vencerá…  con  documentos  en  la  mano  de  que  yo  había 
denunciado  anteriormente  en  la índole  del  Magisterio…  de  todos  los  acontecimientos  que  me 
pasaban.  Yo,  prácticamente  cegado,  quería  presentarme.  Me  fui  a  Diaconía,  conversé  con  el 
Padre —el Padre Paco Muguero— y él, realmente, me dijo: «Yo voy a conversar con el Juez». 
Se agotó todas las vías que habían, se agotó todo lo que es legalidad. 
    Yo le dije a mi madre, llorando… le dijo, llorando: «Madre, tú me conoces. Soy inocente». El 
corazón de madre…fue agobiarse, fue a arrodillarse ante el Juez y le dijo: «Señor Juez, mire el 
expediente  de  mi  hijo.  Aquí  esta  las  pruebas».  El  Juez  dijo  «No.  El  señor  tiene  que  ser 
capturado.Es un delincuente, es un terrorista y con los terroristas 
nosotros no tenemos ni siquiera nada en condiciones humanas». El señor Jorge Solier, en ese 
entonces  Juez,  preparó  mi  persecución,  preparó  esa  persecución  de  capturarme.  Había  un 
seguimiento ya. 
     Yo laboraba en el pueblo, porque era inocente, pero por terceras personas… un buen policía 
me dijo… llegó al pueblo y me dijo: «Arles, mañana vienen a llevarte, sal de este pueblo». Yo 
salí en la noche y, a las 7:30 de la mañana, el señor Juez entraba con más de cien policías al 
pueblo. Lo primero que… fue… es a… buscarme a la casa donde vivía, maltrataron a mis hijos, 
a mi esposa. Entraron de un sitio a otro en el pueblo, buscándome, amenazando, encapuchados, 
con el señor Carrión Ojeda arrepentido. Todos encapuchado, buscándome. Pero yo, gracias a 
Dios,  unas  horas  antes  había  escapado.  Me  puse  a  disposición  de  la  Diaconía,  de  Derechos 

Humanos. Conversé con la doctora Jacqueline Sarmiento. No pudo hacer nada. 
    Clandestino, requisitoriado me despedí de mi  esposa que tenía tres meses de embarazada 
y… prácticamente, la dejé embarazada y me fui a Lima. En Lima, solo, sin familia, en contacto 
con los Derechos Humanos. La Coordinadora de Derechos Humanos, en esos momentos, tomó 
mi caso y de él se hizo presente. Y yo abogué, le dije: «Doctor, quiero presentarme». El doctor 
me dijo: «Vamos a ver las condiciones que esta viviendo el país. No es oportuno, te metería a 
la cárcel. Estarías unos años a la cárcel». «Pero, ¿por qué doctor, si soy inocente?. ¿Por qué no 
se hace justicia si hay pruebas suficientes? ¿Por qué no investigan en el pueblo donde estuve 
yo?. ¿Por qué es tan drástica la justicia? ¿Por qué es tan drástica las leyes?». 
    «Tienes que tener paciencia». La paciencia la tuve, señores. La paciencia la tuve muchos años 
sobreviviendo en Lima, sin documentos, perseguido. Cuando veía a un patrullero, me daba terror, 
tenía una psicosis terrible.  No podía  ver  a mi familia, no podía  llamarlos porque  en mi casa… 
después  me  entero  que…  mi  familia  había  sido  amenazada,  mis  hermanos  prácticamente 
seguidos, no conseguían trabajo, mi madre enferma salía con sus carteles pidiendo justicia por 
su hijo. Pero, nadie lo escuchaba, nadie. Yo solo, contra el mundo, solamente Dios… lo que he 
padecido y la tremenda injusticia que… quizás no va reparar este daño moral de tantos inocentes 
que hoy día gritan en estos micrófonos… pero la injusticia se vio. 
    Estos  nueve  años  que  han  pasado…  para  mí,  ha  sido  una  tragedia  dejar  a  mi  esposa 
embarazada de tres meses. A pesar de eso, camino. Pero, aún más después que… logré verla, 
años  después,  cuando  mi  hija  estuvo  grande.  Prácticamente,  no  conocía  a  su  padre.  Fue 
sorprendente, mi hija ya está grande… sin el cariño de un padre en su tierna edad. Ese cariño 
paternal, que todos los hijos recibimos de los padres, no lo recibió ella. Recibió a un desconocido 
que no estaba presente en su vida desde sus primeros años. 
    A  pesar  de  eso,  mi  esposa  me  cuenta  que  había  sido  ultrajada,  chantajeada  por  un 
delincuente,  un  hombre  del  SIN  que  se  creía  que  era  la  perfección.  Ese  señor  la  ultrajó,  la 
chantajeó y vivió con ella, él la amenazaba a ella y le decía: «Yo sé dónde esta tu marido, yo sé 
dónde está tu esposo  ¿Lo quieres  ver en la cárcel?  Si no haces lo que te digo lo  verás  en la 
cárcel». Vivió con ella…  a  pesar  de  todo  eso, un  gobierno corrupto,  un gobierno injusto en la 
década pasada. 
    He tratado de redimir todo esto, pero es imposible señores. Los recuerdos llegan a mi mente. 
Todos  los  problemas  que  se  ha  suscitado  en  los  nueve  años…  mi  familia,  mis  hermanos,  mi 
esposa y mis hijos… toda una destrucción familiar a raíz de una calumnia, a raíz de una mala 
administración de justicia, de un Juez corrupto que no quiso investigar en su debido tiempo. Y 
por estas y por todas las razones, me encuentro aquí presente para evocar todo este sentimiento 
de angustia, para que no vuelva a suceder lo que a mí me ha sucedido. 
    Señores, cómo es posible que en la década pasada… al arrepentido se le daban glorias, cómo 
es  posible  que  ese  arrepentido  viva  bien.  Hoy  día,  me  enterado  que  ocupa  un  lugar  en  un 
Consejo, en una Alcaldía. Cómo es posible que un arrepentido, un delincuente, uno que ha hecho 
tanto daño a la sociedad… puede dárseles esas facilidades. Cómo es posible, señores, que la 
justicia  en  la  década  pasada  haya  hecho  esto…  de  matar  a  cientos  de  personas  inocentes  y 
detrás  de  ellas  a  sus  familias…  sin  futuro.  Tratamos  de  reconciliar,  tratamos  de  reconstruir 
nuestros  hogares,  pero  hasta  el  momento  lo  tratamos.  Cómo  es  posible,  señores,  que  la 
Comisión  de  la  Verdad  que…  no  sea  patente  todo  esto…  y  que  se  nos  castigue…  aquellos 
autores principales… Me refiero al señor Jorge Sollier, en ese entonces, Juez y parte principal… 
de aquellas víctimas, nosotros los inocentes. Cómo es posible que no se castigue al verdadero 
señalador,  a  este  Judas  traidor  como  es  el  señor  Javier  Carrión  Ojeda,  cómo  es  posible  que 
todavía no se haga nada por reparar  el daño  que… a tantos hogares  inocentes. El estado  en 
estos momentos no ha hecho nada o no hace nada por reparar a tantos hogares nuestros, que… 
en final de cuentas, nosotros hemos sido las víctimas de aquel triunfo de Fujimori. 
    Señores, el daño moral, el daño espiritual está hecho. Estoy  aquí simple y  llanamente para 
que no vuelva a suceder y también reclamar la investigación de aquellos hermanos nuestros que 
están  todavía  en  las  cárceles,  de  aquellos  hermanos  nuestros  que  están  perseguidos, 
requisitoriados. Que vea una profunda investigación y que esta Comisión de la Verdad haga la 
verdadera investigación y la verdadera reparación de los hogares. Porque los testimonios se dan, 
porque los testimonios son patentes, cientos de hogares destruidos. Uno de ellos… el distrito de 
Chulucanas  vive  con  una  psicosis  terrible  que…han  pasado  diez  años  y  hasta  el  momento, 
todavía, algunos siguen con esas psicosis.  
    Señores, en estos momentos de reflexión, en estos momentos que… tratamos de ver qué es 
la verdad, yo pediría a la Comisión de la Verdad una verdadera investigación. Principalmente, a 
este señor Juez… que aquel entonces… Señor Jorge Sollier que debería, vulgarmente, pagar 

por  todos  nosotros,  víctimas  de  aquel  arrepentido.  Pediría  también  a  las  Organizaciones  de 
Derechos Humanos apoyar fehacientemente a toda persona humana, sea cual sea su religión o 
su raza, sea cual sea su condición económica. Sobre todo, trabajar por la dignidad de la persona, 
pues esa gran dignidad que lleva innata… en cada  uno de nosotros  y  que… concientemente, 
permanezcamos alertas a las leyes. Y, otra petición que haría es flexibilizar las leyes que dejó el 
Fujimorismo, leyes drásticas que deben ser corregidas en la Constitución del Estado, leyes que 
remarcan… prácticamente… se involucran o echan el saco a todos, sin diferenciar inocentes con 
culpables. Eso es lo que yo pediría yo a esta Comisión de la Verdad. Hacer eco de flexibilizar las 
leyes, que no sean tan tajantes y por esa razón investigar a aquellos que realmente son inocentes 
y que salgan los inocentes por esta comisión de la Verdad. 
    Saludo  abiertamente  y  agradezco  esta  oportunidad  a  toda  esta  audiencia  que  me  ha 
escuchado testimoniar mi caso, para eso hay que llenarse de energías y decir la verdad. Termino 
diciendo que la verdad siempre triunfa, por eso el título de la Comisión de la Verdad que… tienen 
que enfocar desde todo ángulo un testimonio verdadero, un testimonio que vaya acorde con la 
inocencia de todo ser humano. Gracias. 
 
Señora Sofía Macher Batanero 
 
Gracias señor Arles, un momentito tome asiento. Muchísimas gracias. 
    Esta  mañana  hemos  recibido  muchos  testimonios  de  maestros  y  lo  que  fue  la  vida  de  los 
maestros  en  esos  años.  También,  varios  de  los  testimonios,  al  igual  que  el  suyo,  nos  han 
mencionado cómo funcionaba la justicia y cómo no se hizo justicia. 
    La Comisión de la Verdad y la Reconciliación piensa que con estas audiencias públicas a lo 
mejor no es necesario esperar a nuestro informe final el próximo año y que todas las instituciones 
del Estado que están siendo mencionadas en cada uno de estos testimonios puedan reflexionar 
también sobre estos testimonios y proceder a sus propias correcciones y reformas, sin esperar 
que la Comisión de la Verdad y la Reconciliación termine su mandato el próximo año. Sobre la 
legislación,  se  está  discutiendo,  en  este  momento  en  el  Congreso,  el  cambio  de  la  ley 
antiterrorista y seguramente la Comisión de la Verdad y la Reconciliación tendrá algo que decir 
en ese momento. Le agradezco muchísimo señor Arles. 
 
Señor Arles Sandoval Larrea 
 
Gracias. 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Con este testimonio,  hemos concluido  la primera sesión  de esta Audiencia Pública. Yo deseo 
agradecer profundamente a todos los presentes por su comportamiento respetuoso, que ha dado 
marco digno a los testimonios que hemos escuchado. Reiniciaremos la Audiencia Pública con 
una segunda sesión, esta tarde. La sesión comenzará a las 3:00 en punto. 
   Yo ruego, aquellos que vayan a venir, lo hagan con algo de anticipación y se encuentren antes 
de las 3:00, a diez para las tres. Muchas gracias. 
 

