AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN HUANTA 
 
SEGUNDA SESIÓN 
 
11 DE ABRIL DE 2002 
 
9 A.M. A 11 A.M. 
 
 

Caso número 9: Jaime Boris Ayala Sulca 
 
Testimonio de Yuri Olivier Ayala Sulca y Rosa Luz Mallqui viuda de Ayala ! 
 
 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
La Comisión invita al señor Yuri Olivier Ayala Sulca y a la señora Rosa Luz Pallqui viuda de Ayala 
a brindar su testimonio. 
 

Señora  Rosa  Luz  Pallqui  viuda  de  Ayala,  señor  Yuri  Olivier  Ayala  Sulca,  ¿formulan  usted, 
ustedes, promesa solemne de que su declaración la harán con honestidad y de buena fe, y que, 
por tanto, expresarán sólo la verdad en relación a los hechos que relaten? 
 
Señora Rosa Luz Mallqui viuda de Ayala y señor Yuri Olivier Ayala Sulca 
 
Sí, juro. 
 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Gracias, pueden tomar asiento 
 
 
Monseñor José Antúnez de Mayolo 
 
Señora Rosa Luz, señor Yuri Olivier. En nombre de la Comisión de la Verdad, les agradezco que 
hayan venido a dar su testimonio. Ciertamente, es un hecho muy doloroso recordar esos tiempos 
y esos momentos difíciles y duros para ustedes. Sin embargo, yo les admiro porque han tenido 
el coraje y el valor de venir a decirlo. En nombre de la Comisión, les agradezco y les invito a que 
den su testimonio. 
 
Señora Rosa Luz Mallqui viuda de Ayala 
 
Muchísimas  gracias.  Yo agradezco  la oportunidad  que  me dan;  a la Comisión  de  la Verdad  y 
también  a APRODEH,  por  apoyarme en  estos  años.  Yo quisiera  narrar…  narrarles  primero  lo 
que en vida fue mi esposo y después va a hablar mi cuñado, la detención en sí. Y yo hablaré 
alf…  después,  qué  fue  mi  vida  después  de  la  desaparición  de  mi  esposo,  ¿no?  Yo  quisiera 
decirles al país que mi esposo era un… un joven muy entusiasta, muy trabajador ah. Murió a los 
22 años. Desde los 15 años él ya trabajaba, porque su padre había fallecido a los 13 años. Él es 
el  séptimo de  los  nueve  hermanos,  y  muchos  de  sus  hermanos,  este,  mayores  estaban  en la 
universidad.  Algunos…  y  algunos  todavía  estaban  en  el  colegio,  y  mi  esposo  dijo:  «Yo  no… 
prefiero, este, que mis hermanos estudien en la Universidad y yo trabajar», ¿no? Entonces al… 
él, un tiempo, se dedicó a ser sastre, a los 17, 18 años. Después fundó el… este, el Club Social 
«Los Tigres». Era deportista. Era actor también, porque montaba obras de teatro y las dirigía. 
Hacía obras culturales  y era un joven muy trabajador, muy entusiasta, muy preocupado por lo 
que pasaba en sus ciudad. Y a raíz de que conoció a Félix Gavilán, un mártir de Uchuraccay… 
él  fue  su  profesor,  que  le  enseñó  el  periodismo,  porque  él  no  estudió  periodismo,  pero  Félix 
Gavilán le ayudó. Para él la muerte de Félix Gavilán lo… le dolió mucho a mi esposo. Y durante 
el año… el 83, este… fue… fue presidente de la Asociación Nacional de Periodistas, filial Huanta. 

A raíz de eso se hace corresponsal del diario La República, el año 83, y fue corresponsal hasta 
el año 84, agosto, que desapareció. Yo fui novio cuatro años, cuando me casé el año 83. Y el 
año 84 nació mi hijo, el único, el único hijo de él y mío. Y cuando su padre murió, él tenía cuatro 
meses de nacido, este, cuando mijo nació. Él  lo había esperado mucho. Había sido una cosa 
planeada.  Habíamos  planeado  mucho  la  vida  que  íbamos  a  tener,  el  proyecto  de  vida  que 
teníamos, porque era muy trabajador. Si él estuviera vivo, no pasaría las cosas que yo he pasado 
durante estos años. [voz entrecortada y emocionada] Yo quisiera que en este momento narrara 
la… la parte… la… la detención en sí y todo lo que me hemo pasado esos años mi cuñado. Y 
después yo voy a hablar lo que yo viví durante diecisiete años al lado de mi hijo. Y cómo salí 
adelante. Yo le cedo la palabra a mi cuñado. 
 
Señor Yuri Olivier Ayala Sulca 
 
Señor presidente de la Comisión de la Verdad, señores miembros de la Comisión de la Verdad. 
Permítanme,  en  principio,  mostrar  nuestro  agradecimiento  por  esta  oportunidad  que  se  nos 
brinda,  para  testimoniar  sobre  un  hecho  que  es  ampliamente  conocido  probablemente  por 
ustedes  y  por  la  prensa  nacional  e  internacional.  Mi  nombre  es  Yuri  Olivier  Ayala  Sulca. 
Actualmente soy catedrático en la Universidad Nacional San Cristóbal de Huamanga. Cuando 
Jaime Ayala desaparece, yo tenía dieciocho años. Prácticamente él me dejó en el momento más 
crucial de nuestras vidas, porque casi somos contemporáneos. Mi madre no está presente en 
este  instante,  porque  quiero  ser  testigo  y  dar  el  testimonio  a  todos  ustedes  de  que  ella  se 
encuentra muy delicada de salud, a razón de los sucesos que se dieron, su salud fue bastante 
deteriorada, y que actualmente se encuentra convaleciente y en pleno tratamiento. A nombre de 
mi familia, voy a tomar la palabra para narrar cada  uno de los hechos que lo hemos vivido en 
carne  propia.  Jaime  Ayala  desaparece  un  2  de  agosto  de  1984.  Pero  previo  a  eso,  hay  tres 
eventos  que  debemos  dedi…  diferenciarlas.  La  primera  de  ellas  es  el  momento  en  que  se 
produce  la  incursión  al  domicilio  nuestro,  violentándose  en  principio  la  puerta  de  la  casa  y 
posteriormente las habitaciones donde vivían mis…  mi madre y mi hermano Eduardo, que se 
encontraban acá en Huanta. Nosotros nos encontrábamos estudiando en la Universidad. Era mi 
primer ciclo de inicio dentro de la universidad. Y que posteriormente voy a narrar qué es lo que 
sucedió a razón de los hechos que voy a comentar. 
 

Incursionaron a la vivienda, supuestamente, miembros de la Policía Nacional o de la PIP, de 
la Policía de Investigaciones del Perú. A mi hermano Eduardo, al sentir que habían roto la puerta, 
él sale inmediatamente. Lo agarran a golpes con los improperios propios de un militar. Le rompen 
el tabique con el… la culata de su arma de reglamento. Lo tiran al suelo y es en ese instante que 
mi madre reacciona y da el grito, cuando a mi hermano lo ve sobre un charco de sangre. Y les 
dice: «¿Qué es lo que está sucediendo?». Van a disculparme la expresión que voy a dar: «¡Vieja 
de mierda, te me callas!». Y le metieron el arma en la boca. Mi madre reaccionó ante esos hechos 
y dijo: «Si quieren matarme… van a matarle a mi hijo, pero yo lo voy a tener que verlos ustedes, 
y me van a tener que matar a mí». Eduardo sangrando dijo: «¡Dejen, dejen a mi madre!». Y en 
ese instante le patearon nuevamente en la cara. 
 

Esos  fueron  los  hechos  que  se  suscitaron  en  la  casa.  Y  preguntaban  incesantemente  por 
Jaime. Pero lo más curioso, la Policía Nacional sabía… o los miembros de la PIP… si querían 
buscarlo a Jaime, ellos sabían que Jaime no vivía en la casa de mi madre. Entonces, ¿qué era 
lo que querían ellos? ¿Intimidar? Bueno, es una pregunta que obviamente queda como incógnita. 
 

Al día siguiente Jaime es informado a través de mi hermana Zaira Ayala, quien también se 
encuentra ausente  y fue testigo de los hechos que estoy narrando. Se informa a través de mi 
hermana y… e inmediatamente se apersona a la PIP, a pedir información, supuestamente sobre 
el  ingreso  de  ellos  al  domicilio  nuestro.  Ellos  le  dicen  que  no  habían  sido.  Al  no  conseguir 
respuesta, Jaime regresa al… a nuestro domicilio y parte rumbo, luego de haber de intercambiar 
opiniones. Ya en ese instante Eduardo estaba en el hospital, porque se le estaba haciendo un 
tratamiento. Luego regresó a la casa y mi madre estaba en una situación muy estresante. Jaime 
se  dirige  conjuntamente  con  otras  personas,  incluyéndose  mi  hermana  Zaira,  al  Estadio 
Municipal, donde era el cuartel general de los Infantes de Marina, para pedir información, porqué 
se  había  producido  la…  el  in…  la  incursión.  Es  en  ese  instante  que  se  apersona  la  señora 
Zenaida Fernández cuando lo ve precisamente. Y la persona que estoy narrando o de que acabo 
de  dar  el  nombre  es  una  de  las  testigos  claves  de  que  Jaime  nunca  salió  de  ese  cuartel.  Se 

acerca donde Jaime y le dice: «Jaime, tú averigua sobre el caso de mi padre y de mis familiares 
que están detenidos ahí». Miren, normalmente nadie podía ingresar al cuartel. Y cuando llega 
Jaime  es  atendido  por  un  subalterno  y  a  través  del  teléfono  le  co…  se  comunica  con  el 
comandante Camión, que era el responsable en esa zona… o en ese… en ese entonces… de 
estar como eh… miembro de la Polici… de… de la Marina del Perú, acá en Huanta. Se comunica 
y le dice que le va atender un suboficial de sobrenombre «Lince». Él sale, lo atiende a Jaime y 
muy amigablemente lo introduce al… al Estadio Municipal, cuartel del… de la Marina de Guerra, 
acantonada acá en Huanta. Desde ese entonces, el sufrimiento de la familia fue incesante. El 
llanto  que  dimos  fue  palpado  por  todos  los  miembros  de  la  familia.  Dejé  de  estudiar  en  la 
universidad, porque tenía que venirme acá a Huanta a atender a mi madre. Ese es el segundo 
momento  que  voy  a  comenzar  a  narrar,  la  cruz  que  tuvimos  que  cargar  y  que  la  seguimos 
cargando hasta el momento. 
 

Se  presentó  una  serie  de  documentos  ante  el  Comando  Político  Militar.  En  ese  entonces. 
Huamán Centeno era jefe del Comando Político Militar en la zona de Ayacucho, al que… a cuyos 
documentos nunca se nos dio respuesta. Y siempre se negaron acá en el Estadio Municipal… 
los miembros de la Marina siempre se negaron de que Jaime había ingresado. Pero hay un caso 
bien paradójico. El 12 de agosto del año 84, a través de un comunicado oficial 002 del Comando 
de las Fuerzas Armadas, a través de la oficina de relaciones públicas, por primera vez se acepta 
de que Jaime había ingresado al Estadio Municipal. Pero en ese comunicado paradójicamente 
dicen de que Jaime ha salido. Yo quiero llevarles un poquito a ese momento, señores miembros 
de la Comisión de la Verdad. Las personas podíamos transitar hasta las cinco de la tarde, porque 
a las seis de la tarde comenzaba el estado de emergencia. Y nuestra zona era considerada, en 
ese  entonces,  como  zona  de  emergencia.  Comenzaba  el  toque  de  queda  y  ninguna  persona 
podía transitar. La señora Zenaida Fernández se quedó hasta el último, porque mi hermana Zaira 
y otras personas que estuvieron esperando la salida de Jaime se retiraron más o menos a las 
tres de la tarde y no salía Jaime. Eran las cinco de la tarde y la señora Zenaida Fernández seguía 
esperando a su padre. Y por el… la situación del toque de queda tuvo que retirarse a su domicilio 
y  nunca  salió  Jaime.  Pero  ellos  dicen  que  Jaime  había  salido  a  la  hora  de  haber  ingresado. 
Ninguno es ciego para no ver. Ninguno es ciego más que aquel que no quiere ver, pues ellos 
trataron de ocultar la verdad en todo momento. 
 

Fechas más tarde se nomina, porque ya la… el caso se hizo público. Los periodistas hicieron 
el  necesario eco a nuestro llanto. Se publicó en la prensa extranjera.  Se publicó en la prensa 
nacional.  Se  hicieron  marchas  de  protesta.  El  sindicado…  el  Sindicato  de  Periodistas  de  La 
República  organizó  mucha  protesta,  muchas  marchas  de  protesta  en  Lima,  presionando  al 
gobierno de Fernando Belaunde Terry, para que esclareciera el caso. Es así que nuevamente al 
general Adrián Huamán Centeno se le hace llegar una serie de documentos presionándole a que 
diera a conocer, qué era lo que había pasado con Jaime. En igual forma el comandante Camión 
recibió una serie de documentos para que diera testimonio, qué había pasado con Jaime. Pero 
ellos  lo  ne…  negaron  totalmente,  hasta  esa,  hasta  esa  fecha  que  ya  he  comenza,  ya  he 
comentado anteriormente. 
 

Es el 13 de agosto del año ‘84 cuando se decide formar una Comisión ad hoc para el caso 
Ayala, para que viera también conjuntamente el caso de Pucayacu. Es así que viene el doctor 
Alvaro  Rey  de  Castro,  conjuntamente  con  el  secretario  de  ese  entonces,  Fernando  Olivera. 
Programan una visita de inspección al Estadio Municipal, para un día 14, pero ya para el día 13, 
esto por comentarios que hemos recibido, nos enteramos de que Jaime había sido maltratado 
en un extremo tal de que se encontraba desangrando. Obviamente, esto falta comprobarlo. Creo 
que, en ese proceso, ustedes nos van a apoyar de esclarecer la verdad. Y Jaime es sacado del 
cuartel, en tanto que la Comisión llegaba al cuartel del Estadio Municipal. Quiere decir esto de 
que el helicóptero llegaba y Jaime salía todavía, no como cadáver, sí mal herido y gravemente 
herido.  Ese  es  el  testimonio  que  nosotros  hemos  podido  recoger,  ya  por  averiguaciones  que 
hicimos de muchas personas, pasado todo ese momento. Esta Comisión designa al doctor Mario 
Miranda Garay para  que sea fiscal ad hoc del caso Ayala, conjuntamente con el  doctor Mejía 
Chahuara,  que  en  paz  descanse.  Ya,  en  este  momento,  él  ya  no  nos  acompaña.  Hicieron  la 
investigación y el seguimiento sobre el caso Ayala y, transcurrido aproximadamente unos diez o 
quince  días,  recibieron  una  orden  de…  de  alta  dirección,  en  este  caso  del  Presidente  de  la 
República, Fernando Belaunde Terry, para que regresaran a Lima. Ahí comenzaron a dilatar lo… 
los hechos. Nosotros comenzamos a hacer presión  en  Ayacucho. Tuvimos muchas reuniones 

con  delegaciones  de  periodistas  que  llegaban  del  extranjero.  Tuvimos  reuniones  con  esta 
Comisión  ad  hoc.  Vinimos  a  Huanta  con  esta  Comisión  ad  hoc.  Pero  quiero  dar  testimonio, 
señores  miembros  de  la  Comisión  de  la  Verdad,  que  en  todo  momento  nosotros  subimos, 
sufrimos  la  persecución.  Recuerdo  muy  bien  y  se  me  refresca  en  este  instante  la  memoria. 
Cuando en el entonces Hotel de Turistas se organizó una rueda de prensa, un oficial de la Marina, 
que era… que tenía la responsabilidad de la parte jurídica y legal de esa Institución, nos amenazó 
de  muerte  a  mi  hermana  Zenia  y  a  mí.  Nos  dijo,  con  palabras  bastantes  soeces:  «¿Quieren 
desaparecer y morir igual que su hermano? Dejen las cosas como están». De lo que comento, 
es  testigo  el  doctor  Fernando  Olivera,  porqué  él  fue  testigo  presencial  y  él  nos  ayudó  a 
desenmascararlo  de  que  se  trataba  de  un  oficial  de  la  Marina  y  que  tenía  como  función, 
precisamente,  hacer  la…  llevar  a  cabo  la  parte  legal  de  esta  Institución.  Nos  amenazaron  de 
muerte, y no fue el único caso. Quiero dar testimonio también de ello. Porque siempre cuando 
nosotros  estábamos  en  plena  reunión,  o  cuando  estábamos  transitando,  o  si  teníamos  que 
desplazarnos a un lugar, siempre teníamos a nuestras espaldas a miembros de inteligencia. Se 
trataba  de  una  suerte de  presión  psicológica,  de  presión  sistemática para hacer  que nosotros 
dejáramos el caso. Pero nosotros no lo vamos a dejar. Si queremos una verdadera reconciliación 
nacional, tiene que partir sobre la base de descubrir la verdad, y no solamente la verdad, sino 
también sancionar a quienes son culpables. 
 

Años posteriores, ese es el tercer momento que ya vivimos las cosas se fueron dilatando, el 
gobierno  de  Belaúnde.  Si  bien  en  un  momento  mostró  interés  político,  después  ese  interés 
político  aparentemente  lo  diluyó.  Porque  había  una  suerte  de  matrimonio,  me  parece,  ya 
establecido entre su gobierno y la Marina . Y es así que ellos dejaron el caso Ayala. Y también 
aprovechaban, porque era un periodo de transición de gobierno a gobierno, porque llegábamos 
al periodo del 85 en que se produjo el ascenso al mando de nuestro país del doctor Alan García. 
Era un momento crítico e importante probablemente para ellos, para despejarse y soltar del caso 
Ayala. Porque era una carga pesada. El año 86 la familia no desmayó. El año 86… recuerdo muy 
bien que el 24 de enero del 86, en la sana… en la sala penal de Lima, se dictamina de que el 
caso Ayala pase al fuero común. 
 

Y en ese mismo período se dictamina también de que el caso Pucayacu pase al fuero militar, 
como si fuesen crímenes de guerra, y cuando era un crimen que se había producido dentro de 
la  sociedad  civil.  Pasado  algunos  días,  el  coman…  el  supuesto  comandante  Camión  y  el 
supuesto coman… eh suba… suboficial «Lince» se decla… se declaran su auto secuestro, y en 
el otro caso, su deserción de la Marina. Pero, cosas paradójicas de la vida, pasan algún tiempo 
y  presentan  un  recurso  de  amparo,  supuestamente  para  pedir  que  el  caso  nuevamente  sea 
revisado  y  pase  al  fuero  militar.  Si  había  sido  secuestrado  y  había  sido  desaparecido,  ¿qué 
pasaba?  Y  ese  documento,  ¿quién  lo  presentaba?  O  sea,  fue  toda  una  patraña  y  una…  un 
artificio que ellos utilizaron para opacar el caso Ayala. 
 

El año del 9 de noviembre de 1989, nuestra familia nuevamente es violentada. Su argumento, 
de  que  eran  senderistas.  A  mi  hermano  Eduardo  y  a  mi  hermano  Iván,  quien  actualmente  se 
encuentra muy delicado de salud, los llevan a la… en Lima, a las oficinas de Seguridad del Estado 
y  les  hacen  un  interrogatorio  de  una  semana,  en  la  que  se  les  aplicó  golpe  permanente.  Y 
producto de ello es que Iván, en este instante, sufre las consecuencias. Es así, señores miembros 
de la Verdad. Esas fueron las realidades que hemos vivido. Quedaría muy corto el tiempo para 
poder explicar cada momento. Pero, muy resumidamente, he tratado de enfocar cada momento 
que nosotros hemos atravesado en la familia. 
 

Se llama Comisión de la Verdad y la Reconciliación Nacional. Si queremos reconciliación, la 
reconciliación no se va hacer en tanto no nos perdonemos. Pero si no nos perdo… pero para 
que nos perdonemos, tiene que haber la verdad. Y para que haya la verdad, tiene que haber la 
justicia. Porque todo es una secuela, una tras otra. Y el gobierno, si quiere reconciliarse con su 
pueblo, tiene que también  asumir su responsabilidad,  y castigar  no solamente a aquéllos que 
han sido los que han ejecutado, los que han hecho la acción directa, al hacer desaparecer a mi 
hermano Jaime, al torturarlo y quizás matarlo, y como que ahí, algún medio de prensa que ya lo 
sacó, descuartizarlo, así como ellos. Quienes ejecutaron ese hecho, merecen su sanción y su 
castigo. También merecen aquellos que tras su poder, tras el Gobierno de Estado, ocultaron su 
responsabilidad,  caso  de  Belaunde,  caso  de  Alan  García,  que  tienen  que  responder  a  este 
clamor, que no es solamente clamor de lo que es el caso Ayala, sino de tantos otros casos que 

se  han  producido  acá  en  nuestra  ciudad  y  en  otros  lugares.  Obviamente,  queremos 
reconciliación, la reconciliación tiene que ser sobre esas bases. Muchísimas gracias. 
 
Monseñor José Antúnez de Mayolo 
 
Muy bien señor Yuri. Señora, ¿quiere hablar más? 
 
 
Señora Rosa Luz Mallqui viuda de Ayala 
 
Ah, sí, voy a narrales lo que fue de mí después de la desaparición de mi esposo. En el momento 
que desaparece mi esposo, yo tenía 20 años. Era estudiante del tercer ci…  del  tercer año de 
educación  inc…  incl… en este  Instituto Pedagógico. Y si mi esposo no  hubiera desaparecido, 
hoy  sería  una  docente.  Yo  quedé  sola,  abandonada,  porque,  no  tenía  apoyo,  ni  del  Diario, 
absolutamente. Por ser corresponsal no me dieron ni ninguna indemnización económica, ni… ni 
una pensión para mi hijo. Ellos dicen, por ser corresponsal, entonces ni siquiera. Yo pienso que, 
si no era su obligación, al menos un apoyo moral me hubieran dado, ¿no? Entonces yo tuve que 
salir  adelante sola. Gracias a mi madre que está acá y  a mis dos hermanos que  yo he salido 
adelante. Si no fuera por ellos, de repente no hubiera podido salir adelante. Y no solamente el 
hecho  que  soy  viuda.  También  soy  huérfana  de  padre,  porque  mi  padre  también  el  año  86 
desapareció. Y mi padre, cuando mi esposo desapareció, fue el primero que se fue al diario La 
República a reclamar por él. Porque ya había sido amenazado el año 83 y él estaba viviendo en 
Lima entonces. Mi padre dijo: «Quiero que a… quiero que investiguen la muerte de mi yerno». Y 
fue al Diario. Y ahí hay foto donde aparece en el diario La República, donde aparece mi esposo… 
mi padre, este, reclamando por mi esposo. Y él regresa después de más de dos años a… Huanta. 
Y a los tres meses de su… que regresó acá a Huanta, también desapareció mi padre. 
 

Entonces, ya no tenía el apoyo de mi padre y tampoco tenía esposo. Entonces tuve que dejar 
de estudiar y tuve que dedicarme a trabajar, en lo que yo pudiera hacer, lo que sea. Porque he 
estado vendiendo de ambulante. Fue muchos años. Y no, no me avergüenzo de lo que tuve que 
trabajar.  Pero  gracias  a  Dios  que  ahora  mi  hijo  tiene  dieciocho  años  y  es  un  estudiante  de 
periodismo en  la escuela  Bausate  y  Meza.  Lo  único  que  yo…  espero  es  que  dentro  de  cinco 
años mi hijo sea un profesional [voz entrecortada y semillorosa] y me apoye  y… Por los tantos 
años que yo he luchado por él, porque todos los días de mi vida yo recuerdo a mi esposo, porque 
todos los días de mi vida yo tengo que juntar dinero para darle a mi hijo para su estudio. Tengo 
que juntar dinero para comprarle su ropa, su alimentación. Entonces, mientras yo no encuentro 
justicia, no encuentro la verdad qué pasó con mi esposo, no encuentro la reparación económica 
que el gobierno me debe dar. Porque yo sufrí dieciocho años trabajando por mí, para mi hijo y 
para mí. Yo pienso que no va a haber reconciliación. Yo doy… eso, eso… lo que pienso. Y yo 
espero que la Comisión de la Verdad que… que ha escuchado el caso de nosotros y de cientos 
de  desaparecidos,  también  piensen  en  esos  cientos  de  familiares  que  de  repente  no  tienen 
oportunidad de hablar, que no están acá, y son pobres, y de repente quedaron viudas con cinco 
o seis hijos, y no han tenido oportunidad de estudiar sus hijos, y de repente han pasado hambre, 
como yo sí lo pasé. Pasé muchas veces hambre, por darle un tarro de leche a mi hijo. No me 
avergüenzo de eso. Yo quiero que por… por esas víctimas, por sus familiares que han quedado 
niños, que no estudian y, de repente, hoy día están convertidos en pandilleros. Pero son secuelas 
de lo que pasó el año… en los años del 80. Son hijos de… de muchos desaparecidos que ahora 
en San Juan de Lurigancho viven muchos jóvenes, y a veces son pandilleros. Porque el Gobierno 
jamás se preocupó por apoyarnos. Y entonces ellos, muchos no han podido estudiar. Han sido 
abandonados. Entonces es una secuela de todo eso. Y si… y si el Gobierno no nos apoya ahora, 
que ahora necesitamos el apoyo de ellos. Yo, por ejemplo, todos los días tengo que luchar, como 
le digo, por mi hijo. Y espero que ahora la gente, la sociedad que nos está viendo  y nos está 
escuchando, que se pongan a pensar por esos jóvenes que… que… que viven en el campo, que 
no han podido estudiar, y que los apoyen, ¿no? Eso es lo que yo pido. Mientras no haya justicia 
y verdad, para mí no hay reconciliación. Y también que… que haya reparación del Estado. Eso, 
eso lo que yo pido. Gracias. 
 
Monseñor José Antúnez de Mayolo 
 
Nuevamente, nuevamente, Señora Rosa Luz y señor Yuri Olivier, mis agradecimientos. Yo sé lo 

difícil  que  ha  sido  para  ustedes  llegar  a  este  momento.  Pero  han  sido  valientes,  y  hemos 
escuchado el testimonio de ustedes. Están pidiendo ustedes la reconciliación mediante la verdad 
y la justicia. Pues aquí estamos los de la Comisión de la Verdad y, con la ayuda de ustedes y de 
tantos  testimoniantes  que  en  estos  días  están  llegando  a  decirnos  la  verdad,  yo  creo  que 
lograremos, ojalá, Dios lo quiera, llegar a la reconciliación de toda la nación peruana. Muchísimas 
gracias por su testimonio. 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Señores,  yo  entiendo  perfectamente  la  reacción  de  simpatía  y  de  solidaridad  que  suscita  la 
declaración de los testigos. Sin embargo, este es un acto que, queremos, revista la mayor de las 
solemnidades.  Por  tanto,  les  voy  a  rogar  se  inhiban  de  mostrar  sus  sentimientos  a  través  de 
aplausos u otras expresiones. Yo creo que el mejor tributo que podemos hacer a aquello que se 
declare es un silencio respetuoso. Gracias. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

