AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN HUAMANGA 
 
TERCERA SESIÓN 
 
11 DE ABRIL DE 2002 
 
9 A.M. A 1 P.M. 
 
 
Caso número 14: Fermín Azparrent 
 
Testimonio de Norma Azparrent Rivero 
 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Invitamos a la señora Norma Azparrent Rivero a acercarse a brindar  su testimonio. Por favor, 
ponerse de pie. Señora Norma Azparrent Rivero, ¿formula usted promesa solemne de que su 
declaración la  hará  con  honestidad  y  buena  fe,  y  que,  por  tanto,  expresará  solo  la verdad  en 
relación con los hechos relatados? 
 
Señora Norma Azparrent Rivero 
 
Sí, prometo. 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Gracias, asiento. 
 
Señora Norma Azparrent Rivero 
 
Señores miembros de la Comisión… 
 
Ingeniero Alberto Morote Sánchez 
 
Momentito… Recordar el pasado muchas veces suele ser muy doloroso, más aún cuando en él 
habitan  recuerdos  traumatizantes  y  vergonzosos,  que  muchos  prefieren  ahora  enterrar. 
Queremos pensar los miembros de la Comisión de la Verdad que usted doña Norma ha venido 
a cumplir con un alto deber cívico, de lo que estamos totalmente reconocidos, su versión sobre 
la tragedia que pasó su familia a raíz de la violencia con su señor padre. Creemos también que, 
por ser ésta para usted probablemente su primera oportunidad, le va permitir sentir la satisfacción 
de sentirse reparada, porque esta es su ocasión en donde su dolor, su pena, su sufrimiento ha 
de compartir con los compatriotas y con toda la humanidad entera. Le invito. Empiece a dar su 
testimonio. 
 
Señora Norma Azparrent Rivero 
 
Muchas gracias, señores miembros de la Comisión de la Verdad, público en general. Antes que 
nada, quería hacer un pequeño preámbulo… porque la verdad… al decir verdad, sentía un poco 
mortificada  al ver  que  señores  del  Partido  Aprista  Peruano,  en la  puerta  del local,  han  estado 
tratando de desestimar, no sé si la verdad… la versión que nosotros vamos a dar, o desestimar 
a la Comisión de la Verdad. Pero la mortificación es tremenda, ¿no? Porque ellos al igual que 
nosotros han sufrido, y la verdad no es de ellos, no es de ustedes. La verdad es nuestra. Nosotros 
venimos a dar nuestra verdad… sea… sea… estén ustedes sentados, estén otros, esté, quién 
esté. La verdad es nuestra. La verdad no tiene color político. Por lo tanto, es muy lamentable, 
porque ellos están atacando nuestros Derechos Humanos de nosotros, que estamos viniendo a 
dar  nuestra  versión,  a  contar  nuestro  dolor.  Están  atacando  nuestros  Derechos  Humanos. 
Quisiera pedir a los señores del Partido Aprista Peruano que no se vuelva a repetir eso. Disculpe 
un momentito. 
 

 
Por  otra  parte  quiero  rememorar,  ¿no?,  que  el  año  1986,  mi  padre  fue  elegido  alcalde  de  la 
provincia de Ayacucho, en un momento donde las papas quemaban. Ardían podría decirse. Pero 
él no se inmutó ante nada. Aceptó ser candidato. Ganó las elecciones y empezó su lucha frontal 
contra  el  terrorismo  de  Sendero  Luminoso,  y  contra  los  paramilitares  de  ese  entonces,  los 
señores de Rodrigo Franco, del Servicio de Inteligencia y todo eses. Un hombre que tuvo nueve 
atentados. 
 
El  sabía  por  qué  su  vida  corría  peligro.  Él  sabía  que  su  muerte  era  anunciada…  era… 
prácticamente  él  estaba…  parecía,  ¿no?,  destinado  a  eso.  Porque  por  nada  del mundo  quiso 
renunciar  a  sus  ideales.  Nosotros,  sus  hijos,  suplicábamos,  llorábamos,  le  rogábamos  que 
renuncie. Porque nos metían bombas, dinamitas a mi casa, nueve veces… A él, coche bombas, 
a  su  casa,  le  han  destruido  su  casa.  Pero  aún  así,  no  quiso  renunciar  a  sus  ideales,  a  sus 
principios… 
 
Hemos… cómo no recordar, ¿no? Cuando recurrimos a las monjitas de María Auxiliadora y les 
suplicamos: «Madre, a usted le va a escuchar, porque su casa de mi papá queda a lado de usted. 
Ustedes están mortificados por las bombas que le ponen». «Sí, vamos a irles… vamos a hablar: 
“Señor Azparrent, tiene usted que renunciar. Hágalo usted por sus hijos, que están llorando, por 
su  madre  anciana.  Lo  van  a  matar,  señor  Azparrent”».  Y  él  daba  por  toda  respuesta  que  no: 
«Madre, ¿usted puede renunciar a sus principios? ¿Usted puede renunciar a su religión?». No 
quería renunciar. Es más, su teniente alcalde ya había renunciado. Se había ido. Había pedido 
asilo político. Pero él, fiel a sus principios, denunciando los Derechos Humanos, denunciando a 
todos los genocidas que en ese entonces existían. 
 
Denunciando con vehemencia a la muerte, a la matanza de Cayara. Ese fue su Waterloo. Cuando 
él denuncia la muerte de Cayara, la matanza de tantos campesinos de Cayara, el señor de ese 
entonces, general del Ejército José Valdivia, lo amenaza. Ahí está en el periódico La República, 
dando  a  entender  que  él  era  un  terrorista.  A los  pocos  mese…  al mes…  a  los  quince  días  le 
metieron  el  coche  bomba  que  le  volaron  toda  la  casa.  Él  estaba  adentro.  Salió  con  su  arma. 
Tenía un arma de su seguridad. Disparó y vio un volskwagen celeste eh… que, según contaba 
mi papá, pertenecía, él lo había visto en los cuarteles del Ejército. Le habían puesto una carta, 
dándole  veinticuatro  horas  para  que  renuncie.  Si  no,  lo  mataban.  ¿Quien  firmaba?  Rodrigo 
Franco. 
 
Porque él tenía que denunciar a los terroristas de Cayara. Me hacía recordar el señor Mansilla, 
que estaba acá sentado. Porque él muchas veces fue a mi casa a hablar, justo por sus hijos. Y 
mi padre iba al cuartel a reclamar, y nosotros le discrepaba… le increpábamos. Le decíamos: «Y 
por qué… y si de repente son terroristas, ¿por qué te metes?». «Aun fueran terroristas. Nadie 
tiene derecho a quitar… Que lo juzguen como a tal. Pero el general Valdivia me ha dijo que ni 
me meta en ese caso, porque es un caso muy peligroso. Pero aun así, yo tengo que denunciar». 
 
Llamaba a Lima, en ese entonces, Gustavo Espinoza, parlamentario, creo que de la Comisión 
de Derechos Humanos. Denunciaba esos casos constantemente y nosotros discrepa…: «Papá, 
no  hagas  eso.  De  repente  esos  mismos  a  los  cuales  tú  les  estás  cuidando  la  vida,  les  estás 
salvando  la  vida,  de  repente  ellos  mismos  te  van  a  matar.  Porque  tú  estás  amenazado  por 
Sendero, porque ellos te tildan de revisionista. Estás amenazado por el Ejército, porque te tildan 
de terrorista. Estás amenazado por los fuegos». La casa la han bombardeado. Y él decía que 
no… que era su idea y que nosotros debíamos respetar; incluso, se ponía agresivo a veces 
 
Los mismos del… de la Policía, ellos le habían llevado al hospital. Había vuelto y nos cuenta, 
anecdóticamente,  ni  siquiera  con  el  temor.  Nosotros  temblando  de  medi…  de  miedo,  y  él 
tranquilamente. «Es así. Son gajes del oficio. Yo soy un fiel defensor de los Derechos Humanos. 
Nadie tiene derecho a quitar la vida a nadie». «Pero, papá, nos van a matar». «No, a ustedes no. 
Conmigo es la cosa». 
 
Se fue a la Unión Soviética… a raíz de la… de la última bomba que le pusieron en la casa. Bueno, 
a duras penas salió. Pidió licencia por dos meses. Se fue a Europa. Estuvo en Rusia, en la Unión 
Soviética, en Francia, en Cuba… en… en… en Francia. Cuenta mi madrastra que él había dado 
una conferencia, hablando lógicamente los métodos que utilizaba Sendero para la guerra sucia, 

tanto los del Ejército; también la represión indiscriminada que hacía. Estaba el señor Maximiliano 
Durand,  que  creo  que  pertenecía  al  Partido  de  Sendero  Luminoso.  Cuando  él  escuchó  hablar 
contra Sendero, él se paró y simplemente y ¡pum! se salió. Entonces mi madrastra como que 
tuvo  un  presentimiento  malo.  Dijo:  «No,  Fermín.  Has  hablado  y  Maximiliano  se  ha  salido, 
amargo». Dijo: «Yo he dicho la verdad». 
 
Volvió de Europa y la casa estaba en ruinas. No podía vivir allá. Estaba mi madrastra en Lima. 
Él solamente venía a cumplir con sus cargos de alcaldía. Cuando llegó, ni bien llegó, yo le dije: 
«Papá, yo he leído tus declaraciones en una prensa de La Habana en Grama, Granma, no sé 
qué periódico, que estás hablando en contra de Sendero y del Ejército». «Mejor no… ustedes no 
se metan en lo que yo hago. No se metan en mis convicciones, en mis principios. Yo sé lo que 
hago». Llegó, dije: «Papá, ten cuidado porque Sendero está matando. Ten cuidado». «¿De qué 
me voy a cuidar?». «Pero renuncia, papá, por favor». «Antes de vivir agachado, prefiero morir 
parado». Y él murió parado. 

 
Entonces vino… eran… era el diecinueve de setiembre, las dos de la tarde. Llegó a la casa, 
lo esperé yo. Estaba mi esposo. Almorzamos juntos, com… ahí hicimos comentarios, porque día 
antes él quería irse a Quinua con los de la Cruz Roja Internacional, a hacer unas investigaciones. 
Y yo le escondí la llave de la camioneta, para que no fuera. Estaba requintando, que para qué 
te metes que esto. Entonces yo le decía: «No, pues, no, no… No vas a ir». Llamé por teléfono a 
mis  tíos,  a  mis  primos  que  le…  que  le  dijeran  que  no,  que  se  fuera  a  Lima,  porque  estaba 
peligroso la situación. Pero él no se pue… se quedó… se empeñó en quedarse. «¿No me están 
diciendo la gente que soy un alcalde aventure… paseandero?, ¿algo así? No, no, no puede ser». 
Entonces yo decía: «¿Y a ti qué te importa qué te diga la gente? Primero es tu vida». No, no, no 
quiso. Ya estábamos comentando esa anécdota, y él comentaba riéndose: «Sí pues, la dinamita 
así, la bomba que nos han puesto. Así son las cosas pues». «Pero mira. Hasta toda… toda tu 
gente misma ha renunciado. Se ha ido. Ahí está, pues Urrutia está ya asilado en Europa. A ti te 
han dicho que te quedes en Europa. ¿Por qué no te quedas? ¿Por qué no te quedaste?».. «Tenía 
que volver, cumplir. A mí me han elegido para los tres años, y los tres años tengo que cumplir. 
No tenía por qué quedarme allá». «Si te han ofrecido trabajo, te han ofrecido asilo, a mí, a todos». 
«No, primero, después de cumplir, si quiere que me ofrezcan todo. Mientras, no». Y fue así que 
llega a la casa. A las doce almorzamos. Y yo, para esto, salí un poco a la sala… a la sala, a 
conversar con mi esposo y unos amigos que estaban ahí. 

 
El se quedó almorzando. Y anterior a esto, yo había salido a una esqui… a una esquina a 
comprar un hilo, pero había visto dos tipos tomando cerveza. Y un poco que sentí un fastidio, 
dije: «No creo, no creo», y me volví a la casa. Cuando ya estaba en la sala, mi papá se levanta 
y  se  va  donde  el  empleado.  Teníamos  una  pequeña  ferretería  ahí,  en  la  misma  casa,  en  un 
costado.  Se va  a  pedir  las  cuentas  del  día.  Entonces  el  empleado  da  las  cuentas.  Yo  estaba 
sentada conversando y sentí el primer balazo, yo de… de golpe, ¿no? Dije… le dije a mi esposo: 
«¡Mi papá!». Me paré. Mi esposo me dijo: «No, no, no». «Sí, es mi papá», porque yo sabía que 
era mi papá el único que estaba ahí. Entonces salí corriendo. Mi esposo me empujó al suelo. Y 
de ahí de… del primer balazo, como que los otros escucharon que yo grité, y hubo un intercalo 
de unos segundos más. Los… los demás fueron seguidos, pam, pam, pam, pam, ni sé cuántos, 
perdí la cuenta. 

 
Yo sabía que mi padre ya estaba muerto. Lo único que me interesaba era reconocerlos, verles 
la cara, y salí gritando: «Polpotianos, asesinos, terroristas. Sí son ustedes, sí ustedes, genocidas 
miserables. Sí, son los del Ejército». No sabía cuál de ellos eran, porque por ambos lados venía 
la amenaza. Por eso le… por eso le digo, y le pregunto al señor Abimael Guzmán Reinoso, si él 
fue  el  autor  intelectual  de  la  muerte  de  mi  padre.  Que  sepa  asu…  asumir  su  responsabilidad 
como tal. No pido ningún castigo extremo para él. No pido su ejecución, ni su muerte, ni mucho 
menos  eso…  ¿Por  qué  no  pido,  señor  Guzmán?  Porque  mi  padre  luchó  por  eso,  por  sus 
derechos  de  usted.  Y,  señores  del  ejército,  si  ustedes  han  sido  los  asesinos,  tampoco  pido 
crueldad para ustedes. Simplemente que paguen. Si son responsables de tantas muertes acá, 
que paguen. Tal como han cometido los delitos, que sean juzgados con todo el peso de la ley. 
Es todo lo que puedo decir en honor a la verdad. Muchas gracias. 

 
 

 

Ingeniero Alberto Morote Sánchez 
 
Doña Norma, la Comisión la ha escuchado… Sí, sí. ¿Desea decir algo? Le hemos escuchado 
con bastante atención, con mucho interés su testimonio. Sentimos mucho el dolor que pasó su 
familia  con  motivo  de  este  fatídico  hecho.  Vamos  a  dar  término  a  esta  audiencia  con  su 
participación, recordándole que la tarea de la búsqueda de la verdad, y ese reclamo de justicia 
que hacen todos ustedes, será posible en la medida que este compromiso siga adelante. Muchas 
gracias. 
 
Señora Norma Azparrent Rivero 
 
Gracias, también. 

