AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN TINGO MARÍA 
SEGUNDA SESIÓN 
8 DE AGOSTO DE 2002 
3:00 P.M. A 6:00 P.M. 
 
 
 
Caso número 12: Antonio Bazán Isminio 
Testimonio de Eudocio Jamanca Canta y Mileiva Bazán Rodríguez 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
Invitamos al señor Eudocio Jamanca Canta y a la señora. Mileiva Bazán Rodríguez, se aproximen 
para  brindar  su  testimonio.  Los  señores  testimoniantes  van  a  relatarnos  cómo  Antonio  Bazán, 
pariente, junto con catorce personas, según ellos, fueron detenidos y asesinados en los caserío de 
Bambú por efectivos del Ejército. Entre las víctimas se encontraban cuatro niños, los cuerpos fueron 
encontrados con evidentes signos de tortura. Ruego a los señores testigos que se pongan de pie y 
también a los asistentes. 
Señor Eudocio Jamanca Canta, señora Mileiva Bazán Rodríguez, ustedes ahora van a brindar su 
testimonio ante la Comisión de la Verdad y Reconciliación. Lo van a hacer también, a través nuestro, 
ante  el  país  ¿Prometen  solemnemente  hacer  esta  declaración  con  honestidad,  con  buena  fe  y 
decirnos sólo la verdad sobre los hechos que van a narrarnos 
 
Señor Eudocio Jamanca Canta y señora Mileiva Bazán Rodríguez 
Sí, juro. 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
Muchas gracias, tomen asiento. 
 
Pastor Humberto Lay Sun 
Señora Mileiva Bazán, señor Eudocio Jamanca, la Comisión les da su cordial bienvenida, nosotros 
estamos  convencidos  de  que  ustedes  vienen  a  contarnos  su  experiencia  sobre  los  lamentables 
hechos  que  experimentaron.  Pensamos  también  que  vienen  libre  y  voluntariamente  a  dar  su 
testimonio con la confianza del caso y la seguridad de que los vamos a escuchar. Narren la historia 
que quieren contarnos. 
 
Señora Mileiva Bazán Rodríguez 
Señores comisionados, público en general, tengan muy buenas tardes. Nosotros éramos una familia 
muy unida, mi papá se dedicaba a la agricultura, lo poco que dejaba la chacra solventaba su hogar. 
En la ciudad de Aucayacu habían muchas matanzas, abusos, violaciones por parte del Ejército. 

Mi papá frecuentaba la chacra. Como él no tenía, no estaba ni con Sendero ni con el Ejército, él era 
neutral. En la ciudad de Aucayacu hubo muchos muertos, desaparecidos, como casos de torturas 
que muchos de ellos nunca han sido denunciados. 
Un 9 de marzo de 1992, mi papá, Antonio Bazán, y mi hermanito Antonio Bazán Rodríguez, y mi 
primo Jeremías López y su amiguito Mirtha Jamanca, salieron a las seis de la mañana el día lunes 
para  la  chacra,  con  catorce  personas  en  total,  de  los  cuales  diez  adultos  y  cuatro  niños.  En  el 
transcurso del camino que se iban para la chacra, en el caserío de Bambú, un morador del caserío 
lo llamó y mi papá atracó. En esto que esta salvo aquí, sale el Ejército con los comandos especiales. 
Y al día siguiente, 10 de marzo baja el bote lleno de sangre, nosotros los familiares nos imaginamos 
lo peor. Que ya regresaban sin vida. Entonces, nosotros fuimos a pedir garantías al Ejército para 
poder irnos a la chacra y no nos dieron garantías. Dijeron que eran terroristas pero eso era falso. 
Entonces, el día miércoles como mi papá era una persona muy conocida por los pobladores se 
juntaron en cinco botes y salieron y eso les va a explicar mejor el señor Jamanca. 
 
Señor Eudocio Jamanca 
Señores de la Comisión, disculpe, tal vez un poco, yo no soy... yo quiero contarles la historia que 
pasó. Muchas veces así fuera los cadáveres hallados en ese sitio. Y uno de ellos es mi hijo, que es 
pequeño. Si alguien quiere tomar de grabarlo, es muy triste la historia que me pasó en ese mes 
durante mi vida, que he tenido sin su lugar. Como somos una familia pobre, a mis hijos siempre les 
he tenido trabajando en diferentes sitios, que se ganaban el pan del día y fue 
un día fatal, que aquel día perdí mi hijo, por las manos del Ejército. Cayeron presos como ella dice, 
en el bote ese que llevaban, cayeron presos y fueron asesinados vilmente. No sólo ellos. Cuando 
nosotros, obvio, personalmente me dirigí al lugar de los hechos a recoger los restos que habían 
quedado, entonces, nos dimos la sorpresa señor de encontrar tantos muertos y yo y mi hija y más 
amigos hemos ido a buscar. Entonces comenzamos a buscar , yo por otro lado y mi hija por otro 
lado. Y nos dimos con la sorpresa que mi hija la encuentro al otro lado, yo me iba así contando los 
muertos, yo conté dieciocho muertos. Más de lo que había llevado el bote.  
Y saqué mi hijo entonces, con una... hemos entrado como si estaríamos robando o estaríamos ya 
que vienen a matarnos. Yo agarré mi hijo, envolví con una manta que tenía y cargando me le saqué 
del bote. Quería bajarme pero ahí me animaron los restos que estaban ahí los amigos, que teníamos 
que sacar el resto de los cadáveres. Ahí comenzamos a buscar, señor, el resto. 
Parece mentira que no se le puede creer, le han echado gasolina, le han incendiado el cuerpo de su 
papá de ella, de su hermano, de su primo. De mi hijo no ha sido quemado, solo matado, pero de 
ellos sí les ha encontrado así. Le hemos sacado, le hemos traído y cuando llegamos al puerto, al 
pueblo habían amigos que comenzaron a filmar, una, un video, vino el Ejército se las quitó hasta sus 
máquinas. 
¿Por qué habían hecho? no se toma para enterrar, me dijeron que teníamos que poner una denuncia. 
Me fui al puesto de Guardia Civil, para poner una denuncia para poder enterrar mi difunto, para ir al 
Concejo a sentar la partida de defunción. 
Entonces, me dijeron que si no voy hacer nada contra el gobierno, podrían atenderme, de caso 
contrario,  no.  Así  fue  la  historia,  es  muy  grande  mi  historia,  lo  que  nos  ha  pasado.  Quisiera, 
contándoles lo que me ha pasado y lo que he tenido mi vida en ese sentido tal vez me faltaría el 
tiempo y no quiero quitar más, lo único que quiero es que se juzguen a esos autoridades que han 
estado regida en ese tiempo, a este lado de la fecha del 9 al 12 de marzo de 1992 y para aquel 
tiempo también había una base en Aucayacu, no sé, desconozco quién ha sido el quien ha dirigido 
esa base. 

Pero yo creo que si ustedes como buscan la Comisión de la Verdad, creo que podrían localizarle 
juzgándole quiénes han estado en ese frente. Señores de la Verdad, a consecuencia de eso, yo 
quisiera decir si estoy obligado, mi señora se quedó enferma, traumada del corazón, que hasta ahora 
sufre. No podemos cómo recuperarnos de la pérdida que su hijo ha tenido. Algunas veces sale, otros 
dicen  que  recordar  es  vivir  el  momento,  es  lo  que  me  está  pasando  a  mí.  Entonces,  señores, 
discúlpame que he derramado mis lágrimas ante ustedes, tal vez ante el mundo que me pueda ver. 
Ese es todo y quiero, señor, que las violencias cesen en este lugar de Aucayacu, nuestra patria. Y 
para lo cual pediría que haiga alguna cosa mejor que son nuestro Presidente, para que haiga un 
centro de trabajo, una rehabilitación, señor, mejor, para que no haiga estas violencias. Porque de 
acá vas a encontrar... viviremos siempre dirá hoy, ya no hay violencia de terrorismo, sino que hay 
violencia de rateros, asaltantes en el camino, no nos dejan trabajar tranquilos. Tenemos un poco 
centavo, tal vez vamos a comprar algo, ya no tenemos para volver, ya que nos quitan, señor. Tal vez 
con este denuncia que hago, tal vez me pueden marcar los que me van a ver o los que me están 
viendo señor. Es el único que les pido, no quiero quitarles más tiempo y discúlpeme, señor. Gracias. 
 
Pastor Humberto Lay Sun 
¿Algo tienes que aumentar? 
 
Señora Mileiva Bazán Rodríguez 
A  consecuencia  de  las  muertes  de  nuestros  seres  queridos,  mi  mamá  le  afectó  físicamente  y 
psicológicamente, sufre mucho, no puede recuperarse de la pérdida de mi papá, mi hermano. Yo 
pido a la Comisión de la Verdad que se investigue el caso para que no vuelva a ocurrir. Y clamo 
justicia, gracias. 
 
Pastor Humberto Lay Sun 
Don Eudocio, doña Mileiva, hemos escuchado con mucha atención su relato, en cada caso se trata 
de situaciones muy dolorosas, desgarradores cuadros son los que ustedes han tenido que soportar 
a raíz de esta increíble situación que lamentablemente se dio en el pasado. Estamos tomando nota 
de sus preocupaciones, de sus anhelos, a pesar de todo este dolor que han vivido. La Comisión de 
la Verdad, se solidariza con vuestro dolor, ojalá el camino que nos toca todavía recorrer en este 
proceso de la investigación, nos permita encontrar a los responsables de todos estos hechos. 
Les agradecemos mucho por su presencia. 
 
Señora Mileiva Bazán Rodríguez 
Gracias. 

