AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN HUANCAYO 
 
SEGUNDA SESIÓN 
 
22 DE MAYO DE 2002 
 
3:00 A 6:30 P.M. 
 
TEMA: DIRIGENTES Y AUTORIDADES ASESINADOS 
 
Caso número 15: Ricardo Bohórquez Hernández 
 
Testimonio de Ricardo Bohórquez Hernández 
 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Vamos a presentar los dos últimos casos, los cuales serán explicados brevemente y para ello cito en primer 
lugar al señor Ricardo Bohórquez Hernández para que preste su testimonio. 
 

Por  favor  de  pie.  Señor  Ricardo  Bohórquez  Hernández,  ¿formula  usted  promesa  solemne  de  que  su 
declaración la hará con honestidad y buena fe. y que, por tanto, expresará solo la verdad en relación a los 
hechos que vaya a narrar? 
 
Señor Ricardo Bohórquez Hernández 
 
Sí. 
 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Muchas gracias. Pueden tomar asiento. 
 
 
Doctor Enrique Bernales Ballesteros 
 
Señor Ricardo Bohórquez Hernández, muy buenas noches y muchas gracias por su disposición para dar el 
testimonio que va a brindar, no solo a la Comisión de la Verdad sino al público presente y a través de los 
medios de comunicación social, a todo el país. Es usted un sobreviviente de la violencia del senderismo y por 
esa misma razón su testimonio es para la Comisión de la Verdad de la más extraordinaria importancia. 
 
Señor Ricardo Bohórquez Hernández 
 
Señor  presidente  de  la  Comisión  de  la  Verdad  y  Reconciliación,  señor  doctor  Enrique  Bernales,  señores 
comisionados, público presente tengan ustedes muy buenas noches. En primer lugar, mi nombre es Ricardo 
Guillermo Bohórquez Hernández, tengo 58 años, soy licenciado en educación, especializado en lingüística y 
literatura. 

Efectivamente soy uno de los sobrevi… uno de los sobrevivientes de la violencia subversiva y terrorista que 
ha padecido nuestra provincia, la provincia de Huancayo, particularmente entre 1984 y 1990. Es importante 
hacer una breve referencia, una descripción a cómo… a la manera cómo se desenvolvían los habitantes y los 
ciudadanos de nuestra provincia hasta el año de 1984. 
 

La población desarrollaba normalmente sus actividades agrícolas, pecuaria, mineras, comerciales hasta 
que  el  fenómeno  de  la  subversión  y  del  terrorismo,  tanto  de  Sendero  Luminoso  como  del  Movimiento 
Revolucionario Túpac Amaru parece desplazarse de la provincia de Huamanga y el departamento de Ayacucho 
hacia la Provincia de Huancayo y el departamento de Junín. Es necesario mencionar, por ejemplo, que los 
crímenes selectivos, porque en nuestra opinión la mayoría de ellos fueron selectivos contra autoridades, contra 
funcionarios públicos, se inician un 24 de julio con la muerte de don Saúl Muñoz Menacho, un distinguido 
alcalde de Izquierda Unida y de cuyo… de cuyo Municipio yo fui regidor. Continúan estos crímenes selectivos 
que ensangrentaron esta parte del territorio nacional con el asesinato de un distinguido dirigente del partido 
aprista, don Abel Bonnet García, que se desempeñaba como funcionario y como administrador general de la 
universidad, y, precisamente, él es víctima de un atentado mortal que le quita la vida en las inmediaciones de 
su universidad, del local central de la Universidad Nacional del Centro, y el ocho de noviem… el ocho de 
noviembre de 1986 será otra militante del partido aprista, candidata en mi lista, distinguida deportista, había 
integrado la selección nacional de vóley, me estoy refiriendo a la señora Angélica Quintana Salvador, ya elegida 
prácticamente regidora porque iba en el número siete de la lista. Pero nosotros consideramos de que el año… 
un año realmente fatídico para nuestra provincia fue el año de 1987. Primero será en el mes de marzo, el doctor 
Félix Ortega Arce, distinguido médico, conocido popularmente como chaleco, había sido alcalde, había sido 

diputado, y cuando lo mataron 29 de marzo era… Presidente de la Corporación Departamental de Desarrollo 
y estas muertes van a continuar. Será después, serán estudiantes universitarios quienes serían asesinados en 
el campus de la Universidad Nacional del Centro, dirigentes del partido aprista, de la juventud, en todo caso 
de la Alianza Revolucionaria Estudiantil, jóvenes promesas para el país como Alcides Velásquez Castellares y 
Héctor Pérez Moreno. Y estas muertes continuarán, estas muertes selectivas; habrán ingenieros, médicos… 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

