AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN TRUJILLO 
CUARTA SESIÓN 
26 DE SEPTIEMBRE DE 2002 
9:00 A.M. A 1:00 P.M. 
 
 
Caso número 21: Bosques de San Ignacio 
 
Testimonios de Plácido Alvarado Campos, Víctor Morales Lavado y Wigberto Vásquez Vásquez 
 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Invitamos  a  los  señores  Plácido  Alvarado  Campos,  Víctor  Morales  Lavan  y  Gilberto  Vásquez 
Vásquez  que  se  aproximen  para  rendir  su  testimonio.  El  caso  que  ellos  nos  van  a  narrar… 
acaecido en el distrito de Namballe, provincia de San Ignacio, departamento de Cajamarca.   De 
pie  por  favor,  señor  Plácido  Alvarado  Campos,  señor  Víctor  Morales  Lavan,  señor  Gilberto 
Vásquez  Vásquez,  van  ustedes  brindar  su  testimonio  ante  la  Comisión  de  la  Verdad  y 
Reconciliación; asimismo, lo harán ante el país. ¿Prometen hacer su declaración con honestidad, 
buena  fe,  y  decirnos  la  verdad  sobre  los  hechos  que  van  a  relatar?  Muchas  gracias,  pueden 
tomar asiento. 
 
Ingeniero Carlos Tapia García 
 
Señor Plácido Alvarado Campos, señor Víctor Morales Lavan, señor Gilberto Vásquez Vásquez, 
muchísimas gracias por venir acá a la Comisión de la Verdad a dar su testimonio no solamente 
la audiencia acá presente, sino todo el país por los medios de comunicación van escucharlo, los 
invitamos a que den inicio a su testimonio. 
 
Señor Plácido Alvarado Campos 
 
Señores de esta gloriosa Comisión, vamos a dar nuestro testimonio de las masacres que hemos 
tenido la Guardia Civil. Pero  yo les voy  a contar el  principio cuando un alcalde traidor, que se 
puede decir de nuestra provincia, se vino  al departamento de Chachapoyas. Ahí, se encontró 
con los ingenieros de la compañía Incafor S.A. e hizo, por decir, un regalo a la empresa Plan de 
Cerveza. Todo esto, lo había hecho a costillas del pueblo. Después que regresó de Chachapoyas 
a San Ignacio, reúne a la gente para hacer un cabildo abierto y nombrar al comité de defensa. 
En ese tiempo yo era presidente de las Federación Provincial de Rondas Campesinas y Urbanas. 
Por ese motivo, me compro- metieron a que sea componente de esta comité. 
    Hemos luchado arduamente con la compañía de Incapor. la Compañía iba a Lima a hacer su 
contrato  y  nosotros  íbamos  con  la  bendición  del  señor.  Avanzamos  a  anular  ese  contrato.  El 
Ministro  de  Agricultura  de  Lima  pasó  ese  expediente  a  la  RENON  de  Chiclayo.  Ahí  también 
ganamos el juicio. A quince días que estuvimos en Chiclayo, aparecieron dos obreritos muertos 
en  el  campamento  de  Incapor  S.A.  Estos  muertos  nos  inculparon  a  nosotros,  que  nosotros 
habíamos ido a matarlos o intelectualmente les habíamos mandado a victimarlos nosotros. En 
ese entonces  yo estaba saliendo a organizar otra ronda hacia los distritos de Tabaconas  y La 
Coypa, pertenecientes al distrito de San Ignacio. A las salida de la ciudad encontramos un policía, 
«Esta combi no sale al puesto, vamos» y nos llevaron. Yo supuse que habría habido un robo en 
la noche, por eso detuvieron a la combi, nos hicieron bajar en el puesto policial y vino un policía 
vestido de paisano, «¿Usted es Plácido Alvarado señor?, «Sí, yo soy». Lo llaman adentro, me 
dijo. Y yo estaba conversando con un amigo, conversando. 
    «Voy  enseguida, estoy  ocupadito».  Pasó  un  minuto  y  me volvió  a llamar  drásticamente.  Lo 
llaman  adentro  «¡Qué  pasa!»,  «Perdón  hermano,  voy  a  ir  a  ver  que  tienen  conmigo».  Entré 
adentro  y  habían  como  cinco  policías  vestidos  de  civil,  y  me  preguntan  «¿Usted  es  Plácido 
Alvarado Campos», «Sí jefe, yo soy». «¿Tú eres el viejo, el viejo que ha matado o has mandado 
a  matar  a  esos  pobres  obreros?».  Yo  protesté:  «Le  digo  señor,  usted  me  conoce  que  yo  soy 
matón yo no lo conozco a usted, será policía o no», porque al decirme eso, me indigné. Entonces 
agarró un poco de agua y me tiró a la cara. «Viejo pendejo» me dijo. «Yo no hecho nada señor, 
porqué me hablan de esa manera». Yo le dije: «No tengo ni pulgas en mi cama para matar ahora 
y menos para matar a un humano». 

    «Pase  al  calabozo»,  me  dijeron.  Ya  adentro  pasaron  5  minutos.  Yo  soy  testigo  de  que  los 
agarraban a empeñotes y a patadas uno por uno, ahí recién digo «Qué pasa, yo soy inocente», 
cuando había un policía amigo mío, le digo «Ven, ven, qué pasa», y me dice que hay dos muertos 
en el campamento, en Incafor, en el bosque «Y ustedes son los que los han mandado matar, sí 
señor, esto es lo que sucede». Entonces de ahí empezaron castigarnos. Nos ponían las manos 
atrás y salíamos al canchón, nos torturaban drásticamente, nos masacraban a todos, nos tenían 
en el suelo y nos pateaban y nos insultaban. Había un mayor de la Policía, Coquis, y él daba la 
orden.  Nosotros  queríamos  hablar  y  nos  callaban.  Entonces  nos  tiraban  al  suelo  y  ahí  nos 
pateaban  hasta  perder  la  razón.  Cuando  volvíamos  a  recuperar  el  conocimiento  seguíamos 
tirados en el canchón y ellos nos pisaban y nos seguían maltratando. Por eso varios hemos salido 
con las cosquillas quebradas; otros, con la pierna encogida. Quince días de masacre, noche y 
día nos maltrataban. Entonces venían nuestras esposas trayéndonos comida y estos se comían 
lo  mejor  y  nos  mandaban  el  arroz  puro.  Incomunicados,  que  ninguna  familia  se  acerque  ante 
nosotros. 
    Había un policía de nombre capitán Terry y otro Vides y otro Villacrez que hasta ahora está en 
San Ignacio y, cuando nos ve, se sonríe, y a nosotros nos duele, señores, porque lo que nos han 
hecho no es poco, y les pediría a ustedes de que cambien a ese policía, porque no queremos 
verlo. Hemos sufrido en carne propia los maltratos de este señor. Lo que nos indigna a nosotros 
es que, cuando nos ve, se sonríe y nos duele, porque hemos sufrido en carne propia y por el 
estilo. Nos preguntaban con quién, a qué hora y cómo los han matado, y nos golpeaban. Nosotros 
no habíamos hecho nada. A los tres días nos querían hacer firmar un acta reconociendo de que 
nosotros  éramos  terroristas.  A  pesar  de  que  se  nos  seguían  golpeando,  maltratando,  no 
firmamos, porque no habíamos hecho. Pero ellos arreglaron a su manera los documentos. a los 
quince  días  nos  pasaron  a  Chiclayo  enmarrocados  con  la  cabeza  abajo…  que  no  alcemos  a 
mirar. Llegamos a la DINCOTE. La DINCOTE nos mandó a un cuartito estrecho. Hemos dormido 
en un trapito, sin frazada, un baño sin agua al frente y sin comer completamente nada. Tres días 
hemos estado así. Hasta el SUTEP de Chiclayo, acá el señor profesor Vásquez, había sabido 
que estábamos presos, detenidos, y vino trayéndonos un balde 
de comida y otro refresco. Recién volvimos a probar algo de alimento, teníamos hambre. De ahí 
nos  pasaron al  penal  de Picsi.  Ahí nos  recibieron  y  nos  empezaron a torturar.  Gracias  a Dios 
había un  capitán  Donato  Jaime que se había  casado  con  una San  Ignacina,  había  estado  de 
servicio ahí y, cuando me ve, me dice: «Don Plácido, ha venido de visita, ahora estoy tildado de 
terruco». Y le dice: «No lo creo, don Plácido».  
    Yo he gobernado veintidós años como Teniente Gobernador en mi caserío llamado  arisagua 
de la provincia de San Ignacio. Yo renunciaba y la comunidad me volvía a pedir, y así trabajé por 
tanto  tiempo.  Así  fue  nuestra  tragedia.  Esta  es  la  secuela  que  me  ha  quedado,  el    arkinson. 
Desgraciadamente,  para esta enfermedad  no  hay  curación.  Yo  solamente  estoy  esperando  la 
muerte.  Y  estuve  aquí  en  Trujillo dos  meses  buscando  sanarme. De  igual  manera,  fui  a  Lima 
buscando sanarme y no hay cura para esta enfermedad. Señores, yo no he sido un hombre de 
la calle, mafioso. Yo he trabajado arduamente en la agricultura para criar a mis hijos y educarlos, 
y he sido hombre sano. Pero ahora me siento inválido y esto es lo que soy, un viejo, inválido, 
pobre y enfermo. Aquí van hablar mis compañeros para que les continúen con estas torturas que 
nos ha tocado vivir. 
 
Señor Víctor Morales Lavado 
 
Señores de la Comisión de la Verdad, agradezco la  invitación que nos han hecho para relatar 
nuestro testimonio de lo  que  la  vida  y  el  infortunio en algunos  tiempos  nos  toco vivir.  Muchas 
gracias por esa invitación.  va ser un relato más de  los que se  vienen escuchando  y hacemos 
voto porque estas palabras no se las lleve el viento, sino para que sirvan de ejemplo para nuestro 
país y tomen otro rumbo y se mejore la situación. Sabemos que hasta la fecha no hay justicia 
verdadera.  La  justicia  es  indeleble,  porque  si  hubiera  justicia,  las  personas  que  han  cometido 
estos abusos y atropellos ante nosotros y ante los demás ciudadanos que han antecedido en sus 
testimonios no seguirían en sus cargos, no les hubieran dado unos galones de gasolina, no les 
hubieran puesto en mejores puestos, como es el caso de los policías que nos han torturado, que 
han fabricado esta forma de terrorismo que en el mayor de los casos ha tenido culpa la Fuerza 
Armada y la Policía Nacional. Lo que yo voy a relatar es algunos pasos de lo que en mí aconteció. 
En  nuestro  proceso  judicial  somos  dieciséis  encarcelados,  hemos  sido  once.  De  los  once, 
estamos todos presentes.  Hemos venido a presentar nuestro testimonio  y  a decirles como ha 
sido la tortura y las capturas que nosotros hemos tenido que ser víctimas de la violencia, de esta 

guerra antisubversiva contra insurgentes de la dictadura del gobierno anterior. 
    Cuando yo estoy en mi centro de trabajo, a las 8 de la noche, se presentan dos policías en 
una camioneta de la Compañía Incafor S.A. y a empujones me sacan de mi trabajo, me vendan 
los ojos y me invitan a que aborde la camioneta, y a bajar la cabeza, abajo del asiento, para que 
la gente que estaba ahí en el centro del mercadillo commercial no me viera. En aquel entonces, 
el  guardia Oscar Villacrez, quien está en San Ignacio haciendo servicio. Este mal  hombre me 
invitó a que yo me agachara y me dieron golpes en el cerebro. Cuando llegué a la dependencia 
policial, me encontré con el capitán Benavides Samalvides y con el sub oficial de Iinvestigaciones 
que  apellida  Terry.  Estos  señores  se  ensañaron  conmigo,  me  hicieron  unas  preguntas  con 
palabras  reñidas  a  la  moral  y  a  las  buenas  costumbres  y  me  aislaron  por  un  espacio  de  dos 
horas. 
    En ese tiempo también me tiraron boca abajo sin levantar la cabeza, ni mirar ningún momento, 
y  cuando  ya  estábamos  cansados  y  nos  movíamos  un  poquito,  nos  agarraban  a  patadas. 
Recuerdo que un compañero de los que estaban presos ahí, Samuel Huamán, dijo que era un 
abuso, que no deberían de hacernos esto, y por decir estas palabras, le dieron varias palabras 
en el cerebro y en el estómago, que le rompieron varias costillas, según el certificado de salud 
emitido por el médico legista. 
    En  ese  sentido,  nosotros,  permanecidos  hasta  las  8  de  la  noche,  nos  llevaban  a  golpes  a 
puñetes y a puntapiés a un cuarto donde nos desnudaban y nos vendaban y nos empaquetaban 
en una tabla… amarrarnos bien del estómago, y nos introducían a un cilindro de agua sucia, ahí, 
hasta que nos veían que ya nos moríamos, recién nos sacaban y luego nos decían que nos auto 
culpemos, que digamos que nosotros somos los que habíamos matado a estos señores y que sí 
éramos terroristas, y entonces vamos a salir libres. Ese es la escena donde nos han torturado 
noche tras noche a todos nuestros compañeros. Recuerdo que a un compañero lo colgaron y, 
cuando estaba colgado,  se  desmayó. al  ver  que  se  desmayó este compañero, los  policías  un 
poco que se compadecieron y se asustaron, porque yo escuché que dijeron «Se nos fue», y lo 
bajaron y lo hicieron sentar ahí. Entonces yo recuerdo también que ya me invitaron a ponerme 
sin ropa, sin nada, otra vez al cuarto, boca abajo, y así íbamos pasando todos los compañeros y 
nos seguían torturando. Luego recuerdo que el guardia Villacres con el mayor Coquis Cox, ellos 
dirigían  la tortura. Habían  en el cuarto corriente eléctrica, habían gises,  y habían vendas  para 
torturarnos. Ya casi sin sentido me dejaron después del agua, no sé qué habré declarado, pero 
si recuerdo que recobré el conocimiento y ya todo estaba en silencio y a todos nos habían dejado 
en la sala para que descansemos. Eran más o menos las once de la noche que terminó la tortura 
por ese día. 
    Estos casos iban repitiéndose noche tras noche. Un tercer día llegó un efectivo policial a querer 
hacernos  firmar  una  papeleta  donde  nos  notificaba  dónde  nosotros  estábamos  presos  por 
terrorismo,  así  como  estaba  sucedido,  afuera  la  población  se  estaba  movilizando  y  nuestros 
familiares pusieron un recurso de hábeas corpus al Juez Emiliano Pérez  Azuña., entonces, el 
Juez se condujo al puesto policial con dos médicos legistas y llegan a este puesto policial. Los 
encuentra fabricando las pruebas, estaban haciendo las actas y bien claro le hemos escuchado 
cuando les dijo: «Pero estas actas de incautación… es en el momento de captura, y ahora porqué 
lo  están  haciendo  recién».  Entonces  la  discusión  se  generó con  el  mayor  Coqui  Scoz  de  ese 
entonces, y, bueno, fue alturada la discusión que el mayor lo amenazó que se retire y lo iban a 
mandar a balazos. 
    El Juez salió, los médicos detenidos por lapso de una hora tampoco los dejó que nos vieran 
cómo estábamos nosotros. Los Jueces salieron y fueron amenazados también. Después de ocho 
días más o menos ya nos trataron de hacer firmar unas actas, y que firmemos… en las cuales, 
en algunos habían mechas de dinamita, en otros había banderas de Sendero Luminoso, y en 
otros había fulminantes de dinamita. Nosotros no hemos firmado esas actas. Aunque nos maten, 
hemos dicho, no vamos a firmar esas actas. Pero nos hemos dado cuenta de que la coima en 
ese puesto policial por parte del jefe era tal en ese momento que nos han capturado. Éramos 
cerca de dieciocho personas, pero las iban sacando cuando les iban pagando S/. 100.00 a S/. 
200.00  Nuevos  Soles  y  S/.  300.00,  y  entonces  robaban  todas  las  huellas  que  les  habían 
sembrado. De igual forma a nosotros nos pidieron dinero, nos dijeron que les pidamos a nuestros 
familiares, y salíamos, porque ellos sabían que nosotros no éramos culpables. 
    Primero  nos  inculpan  y  luego  nos  piden  dinero  a  cambio  de  nuestra  libertad  y  como  no 
podemos reunir ese dinero y no nos podíamos comunicar con nuestros familiares… la comida 
nos alcanzaba… la familia después de una revisión, nosotros nos hemos reunido el dinero. Pero 
sí recuerdo que un compañero que tenía dinero y les dio el dinero para salir y resulta que tampoco 
les dieron su libertad. Así se ha vivido en nuestro distrito de San Ignacio. Yo quiero aquí terminary 

quiero  cederle  la  palabra  al  profesor  que  también  estuvo  con  nosotros  para  que  concluya  o 
refuerce algún paso que nosotros nos hemos olvidado. 
 
Señor Gilberto Vásquez 
 
Señores integrantes de la Comisión de la Verdad, público que asiste a este auditorio, mi nombre 
es Gilberto Vásquez Vásquez, profesor de profesión. En el año 1991 y 1992 ocupé el cargo de 
vice  presidente  del  Comité  de  Defensa  de  Los  Bosques  de  San  Ignacio,  los  Bosques  de 
Banberillo, ubicados en el Santuario Nacional Tabacona Nanvalle de la provincial de San Ignacio. 
Estos hechos que el pueblo nos encargó en una fecha pública, un 12 de mayo, con motivo del 
aniversario  de  la  provincia  de  San  Ignacio,  nos  encargó  a  un  grupo  de  personas  hacer  las 
gestiones  correspondientes  ante  el  Ministerio  de  Agricultura,  la  Presidencia  de  la  República  y 
todas las entidades ecologías del Congreso, para gestionar la defensa del Santuario Nacional de 
Tabaconas Lanvalle, que tiene especies de flora y fauna en peligro de extinción. Tal es el caso 
de Gomerillo, conocido como Polo Carpus, y también en cuanto a fauna el oso de anteojos, que 
tenemos en el Santuario que es una joya para la provincia de San Ignacio y la región del país. 
    Esos  actos  de  gestiones,  estos  reclamos  que  la  población,  a  través  de  nuestro  comité  de 
defensa, hemos realizado generó prácticamente con la empresa Incafor una seuda empresa que 
se  celebró  contratos  en  el  Ministerio  de  Agricultura,  pero  en  forma  fraudulenta.  No  han 
demostrado ellos ser una empresa sino que se juntaron personas para transgredir la ley y decían 
que tenían contractos por lo menos de 1,000 hectáreas.Creo que ese reclamo que hemos tenido 
generó  por  parte  de  la  empresa un  acto de  venganza contra quienes  estábamos  gestionando 
este reclamo que el pueblo de San Ignacio nos encargó y todos también participaban a través 
de varias movilizaciones, e incluso hasta recursos de amparo que hemos presentado en defensa 
de la naturaleza ambiental del valle de Tabaconas Lamballe, el cual fue amparado por el Juez. 
    Para  que  ustedes  vean  el  nivel  de  abuso  que  se  cometían,  por  encima  de  las  autoridades 
judiciales tampoco se hacían caso. Nosotros estábamos prácticamente indefensos. Ocurre el 25 
de junio del año 1992, mi persona igual que diez personas fuimos detenidos en forma arbitraria 
sin mandato judicial, sin presencia de ningún Fiscal, solamente estuvo presente la Policía y una 
camioneta de la compañía Incafor. Era visto el accionar, la venganza, la patraña que se estaba 
tramando contra nosotros. Entonces se procedió de esta manera arbitraria a la captura. En mi 
caso, fui sacado de mi domicilio en presencia de mis hijos, pero fui sacado en forma violenta. Sin 
embargo fuimos llevados al puesto policial de San Ignacio. A mí se me decía que era pasajero, 
pero fui obligado a subir a la camioneta de la compañía Incafor. Al llegar, grande fue mi sorpresa, 
porque,  sin  ninguna  explicación,  ellos  me  decían  que  llegando  al  puesto  querían  conversar 
conmigo, porque soy una persona conocida, tengo varios años trabajando como profesor en esa 
ciudad de  San Ignacio. Entonces  llegando solamente con  mis  documentos  personales,  nunca 
registraron mi casa, pero… si aparecieron por parte de la policía fabricando supuestas pruebas, 
no. 
    Un personal policial se encargaba de eso, como lo llaman ellos, «sembrar pruebas», a todos 
nosotros  para  demostrar  nuestra  detención.  No  había  ningún  hecho  que  sustente  una 
investigación. La detención… entonces, se dedicaron a sembrar pruebas, y a mí se me encontró 
con  un  pedazo  de  dinamita,  un  cartucho  de  dinamita,  en  estos  términos,  que  nosotros  jamás 
hemos  conocido  este  tipo  de  artefactos.  Entonces  en  el  puesto  policial  hemos  sido  sujetos  a 
Fuertes  torturas  psicológicas  y  físicas,  metiéndonos  a  los  tanques  de  agua,  patadas  por 
diferentes  partes  del  cuerpo,  por  el  cerebro.  Y  creo  que  fueron  catorce  días  de  grandes 
sufrimientos  que  lo  hemos  tenido  nosotros  guardados,  porque  esto  no  se  comenta.  Cuando 
vamos al Poder Judicial, eso no se pregunta, y hoy creo que es la oportunidad para testimoniar 
delante de ustedes este tipo de violaciones que se han dado, seguramente, con otras personas 
a nivel nacional. Nosotros hemos sido un caso. 
    Luego de esos quince días de detención, a los cuatro días, nuestros familiares presentaron un 
recurso  de  habeas  corpus,  porque  tampoco  se  dejaban  vernos,  ni  que  se  nos  visite.  Ahí  fue 
cuando el Juez, el doctor Emiliano Pérez Acuña, acoge este recurso y se dirige al puesto policial 
y justamente ahí los encuentra elaborando varias actas, poniéndose de acuerdo en qué le ponen 
a cada uno de los detenidos, «Qué le ponemos, qué artefacto le ponemos acá». El sub oficial 
Terry, el mayor César Coquis Cox en el puesto policial de San Ignacio… es eso que al Juez le 
causó furia al mayor. Para nosotros era una defensa que el Juez haya aceptado por lo menos 
irse a constatar. Sin embargo, en ese proceso fue obligado el Juez, tuvieron un intercambio de 
palabras y el mayor decía que le está interrumpiendo en su investigación. Sin embargo, el Juez 
dijo que él estaba en la facultad, como Juez, de hacer esa inspección hacia nuestras personas. 

Sin embargo, el Juez fue  amenazado por el mayor  Coquis Cox. Imagínense,  un Juez, con su 
investidura que tiene, fuera amenazado por un policía. De igual manera, los médicos Legistas 
tampoco  fueron  permitidos  a  realizer  un  examen  médico  para  nosotros,  más  bien  fueron 
detenidos por un espacio de media hora y luego fueron obligados a retirarse. 
    Entonces no se produjo la evaluación hacia nosotros, porque teníamos fuertes torturas en ese 
momento,  que  eran  palpables,  que  ahora  quedan  secuelas  de  esas  torturas.  También  debo 
indicar,  y  por este motivo, el Juez fue objeto a una serie de quejas por  parte de la Policía del 
Fiscal. Era una patraña que era encabezada por la empresa Incafor. Estaba el Fiscal, estaba el 
mayor, estaba también el Ejército. Inclusive el alcalde en ese entonces estaba con nosotros, pero 
cambio de opinión y se puso con intereses a la empresa. Después de pasado los catorce días, 
fuimos derivados a la DINCOTE, a Chiclayo, en una camioneta abierta en altas horas de la noche 
sin ningún tipo de protección. Estábamos enmarrocados en este frío que hacía por el cerro de 
Porcuya, hemos pasado por allí, y al llegar a Chiclayo, fuimos depositados en un local de la ex 
Policía de Investigaciones, donde fuimos sometidos a cinco días sin alimentos, como ya se dijo 
acá, y sin ningún tipo de servicio para nosotros. Luego fuimos pasados al penal de Picsi. Parece 
que  la consigna  seguía  o  era  una  estrategia de que  a todos  los  que  estábamos  acusados  de 
estos actos delictivos se nos tratara así. En el penal de Picsi, fue mi persona que recibió la mayor 
cantidad de golpes, torturas, porque se me decía que soy maestro. Era ideólogo, era un delito 
ser maestro en ese entonces. 
    Y creo que hemos sacado fuerzas, hemos resistido ahí a tanto maltrato y fuimos ingresados 
al penal en la etapa judicial. Realmente en el penal, nuestros familiares estaban desesperados 
por  cuanto  éramos  inocentes,  había  que  hacer  una  serie  de  gastos  para  buscar  abogados. 
Ustedes saben en ese tiempo casi nadie quería asumir la defensa. A nosotros, el Fiscal Superior 
nos imputó una pena privativa de 30 años de libertad. Por el simple hecho de escuchar esto, nos 
causa daño psicológico a nosotros mismos y a nuestras familias, a nuestros hijos al ser tratados 
como tales y con tales penas de tantos años. Sin embargo, nosotros teníamos la esperanza de 
que  en  cualquier  momento  teníamos  que  lograr  la  libertad.  El  caso  fue  sonando  mucho  y  fue 
llegando  a  las  instituciones  de  Derechos  Humanos  a  nivel  nacional  e  internacional,  y  que 
realmente jugó un papel muy importante todos los organismos de Derechos Humanos en el Perú. 
Fueron  varios  que  tomaron  nuestro  caso  y,  en  especial,  merece  también  la  participación  de 
nuestro Monseñor José Manuel Isusquiza, Obispo en esa época de la ciudad de Jaén, quien tuvo 
que dirigirse al Presidente de la República con una carta  y dar cuenta nuestras cualidades de 
personas inocentes y la injusticia que se estaba cometiendo. Se hizo todo eso y el Obispo nos 
acompañó siempre. Nuestras familias se encontraban lejos, desde San Ignacio para Chiclayo, 
para poder visitarnos. Sin embargo, el Monseñor tomó personalmente ese sacrificio de llevar a 
nuestros familiares para que nos visiten. Sin embargo, la visita era difícil y era por locutorio. Cada 
mes teníamos medio de una luna donde conversábamos con nuestras familias sin poder darnos 
un abrazo ni la mano por lo menos. Eso hemos pasado en el tiempo de nuestra detención en el 
penal, donde los familiares que nos visitaban más se pasaban llorando que conversar, porque 
era triste encontrar a una persona aislada una media hora al mes, y solamente podían pasar dos 
familiares al mes, padre  o  madre o hermano. Más no podían  pasar. Hemos pasado todo este 
proceso.  Este  acompañamiento  de  nuestro  Obispo  de  la  Iglesia  Católica  realmente  fue 
importante para nosotros y la solidaridad internacional de otros organismos de afuera del país, 
que obligaron prácticamente a las autoridades a tomar nuestro caso. 
    Es  así  que,  en  el  proceso  judicial,  demostramos  ante  la  Juez  nuestra  inocencia.  No  había 
ninguna  prueba  que  sustente  el  mayor  examen  científico  que  se  podía  hacer,  como  dije  al 
comienzo. Se ponían unas actas y no sabían qué cosa ponernos. Ni siquiera sabían tildarnos a 
qué  movimiento  pertenecíamos.  No  había  nada,  ningún  volante,  ninguna  bandera.  Ellos  no 
sabían qué hacer con nosotros. Estas personas  inventaron nombres de un nuevo movimiento 
que no tenía ninguna razón ni sustento para acusarnos. Finalmente, creo  que la etapa de los 
jueces sin rostro, fuimos al juicio oral y hemos tenido que estar con jueces sin rostros. Fueron a 
través de lunas, pero teníamos la confianza. Y ahí nuestros abogados, que fueron puestos por 
los Derechos Humanos, nos apoyaron porque estábamos sin dinero para pagar y hasta la fecha. 
Pero ahí supimos demostrar nuestra inocencia. 
    Gracias  a  Dios,  el  5  de  Marzo  de  1993,  después  de  nueve  meses  de  injusta  carcelería  y 
torturas, obtuvimos nuestra libertad. Esos meses perdimos nuestro trabajo. Yo, como maestro, 
no me pagaban los meses que estuve en el penal a pesar de los escritos que presenté luego de 
la  sentencia,  para  reponer  mis  haberes,  y  a  muchos  de  nuestros  amigos,  que  tenían  trabajo 
independiente, perdieron su trabajo y están ahora pasando momentos muy difíciles. 
     Después de esta libertad tan preciosa, lo recobramos, pero gracias a esa intervención de los 

Derechos Humanos. Caso contrario, estuviéramos purgando todavía esta condena de 30 años a 
la cual se nos quería imponer a nosotros. Como dirigentes que exigimos una causa justa para 
San  Ignacio,  que  la  defensa  de  nuestros  recursos  humanos  para  el  pueblo  de  Tabacunas 
Namballe luego, y quiero que el pueblo de San Ignacio nos dio y esto fue lo más satisfactorio 
para mi persona y para todos los que hemos estado, un recibimiento grandioso de parte de la 
población, porque el pueblo sabía que éramos inocentes. Y gracias, señores de la Comisión de 
la  Verdad,  que  el  pueblo  sabía  de  nuestra  inocencia  y  ellos  se  movilizaban,  porque,  caso 
contrario, nos iban a matar en el trayecto de San Ignacio a Chiclayo. Pero como el pueblo está 
organizado, habían un movimiento que quizás limitó a que se nos matara. 
    Entonces,  yo  quiero  indicar  que,  pasados  nuestra  etapa de  inocencia,  demostrados  ante  el 
Tribunal  sin  rostro,  sin  embargo  no  han  cesado,  en  algunos  de  nuestros  amigos,  los 
hostigamientos y las detenciones. El año 2000 un amigo que está presente aquí fue detenido por 
el mismo caso, tres o cuatro personas fueron detenidas por el mismo caso que tenemos todavía. 
Esperamos que a través de la Comisión de la Verdad también se tenga que sugerir y se pueda 
corregir porque tenemos una resolución absolutoria y no merecemos ser detenidos en cualquier 
oportunidad que viajemos por cualquier lugar de nuestro país.  
    Igualmente,  yo  quiero  concluir  mi  intervención,  señores  de  la  Comisión  de  la  Verdad, 
agradeciendo este espacio que nos han brindado para que ustedes sean testigos de vejámenes, 
de estas torturas que hemos tenido y que el Perú entero conozca quizás la parte desconocida, 
porque nunca se cuenta esto, uno se lo guarda. Pero esta es la oportunidad. Hemos hecho un 
esfuerzo de lo que hemos vivido y lo que vivirán mucha gente inocente en el país y sugiero que 
se sancione ejemplarmente a los responsables de estos actos. Para su mayor conocimiento, el 
mayor Coquis Cox estuvo siendo procesado por abuso de autoridad cuando salimos en libertad, 
porque se estaba comprobando de estos abusos, pero ellos se acogieron a la Ley de Amnistía. 
Esa ley para nosotros ha sido una ley para tapar y dejar impune cualquier acto que ha sucedido 
en nuestro país de violación de derechos humanos, y ellos se acogieron a esta ley. 
    El Coqui Cox está de general, según tengo conocimiento, en el Ministerio del Interior. No le ha 
pasado nada, porque se acogió a la Ley de Amnistía. Esto es injusto para una sociedad como la 
nuestra  que  reclama  justicia.  Yo  quiero  agradecer  a  todos  ustedes  y  al  país  también  por  el 
testimonio que hemos dado y por esta oportunidad que nos han dado, y que ojalá se reparen los 
daños que se nos han causado tanto físico, psicológico, y económicos a nuestras personas y a 
nuestras familias y a nuestros hijos, quienes son los que tienen secuelas psicológicas, porque 
ellos vieron nuestra detención, han vivido varios meses estas imputaciones de estos delitos que 
nunca hemos cometido. Muchas gracias a todos ustedes por haberme escuchado. 
 
Ingeniero Carlos Tapia García 
 
Bien, amigos pobladores de los Bosques de San Ignacio, hemos escuchado su testimonio. Hay 
una primera parte en la que ustedes, con justa razón, han mostrado el dolor y el sufrimiento con 
que padecieron las torturas, el avasallamiento, la indignación, el querer quebrarles la dignidad 
sobre la base del engaño del poder oculto de una empresa que manejaba los hilos del verdadero 
poder en San Ignacio. 
    Pero hay otra parte, que es la parte de la gran victoria, de la reivindicación de ustedes y, en 
estos  momentos,  en  todo  el  país,  por  canal  de  la  televisión  nacional.  Se  ha  escuchado  que 
personas  como  ustedes  han  sabido,  por  encima  de  todo,  mantener  su  dignidad,  defender  la 
verdad  y  darnos  una  gran  lección  a  todos  los  peruanos.  Si  todos  los  peruanos  tuviéramos  la 
fortaleza  que  ustedes  han  sabido  demostrar  en  esta  lucha,  seguramente  que  el  Perú  se 
construiría por otros caminos. Muchísimas gracias por sus testimonios y muchísimas gracias por 
su ejemplo. Gracias a ustedes. 
 

