AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN TINGO MARÍA 
TERCERA SESIÓN 
9 DE AGOSTO DE 2002 
9:00 A.M. A 1 P.M. 
 
 
 
Caso número 17: María Etelvina Bravo Peña 
 
Testimonio de Juana Peña Núñez 

 

Doctor Rolando Ames Cobián 

A continuación de la audiencia llamamos a la señora Juana Peña Núñez, la señora Juana Peña nos 
presentará el caso de la señora María Etelvina Bravo Peña. Una patrulla de fuerzas combinadas 
irrumpió en le vivienda de ellos el 91, encontró a la señora con su hija María y su nieta y fue detenida 
y no se supo más de ella. Por favor, nos ponemos de pie. 

Señora  Juana  Peña  Núñez  ¿formula  usted  promesa  solemne  que  su  declaración  la  hace  con 
honestidad y buena fe y que, por tanto, expresará sólo la verdad en relación a los hechos relatados? 

 

Señora Juana Peña Núñez 

Sí, lo juro. 

 

Doctor Rolando Ames Cobián 

Muchas gracias. 

 

Monseñor José Antúnez de Mayolo 

Señora Juana, tenga usted muy buenas días y bienvenida a este recinto. 

 

Señora Juana Peña Núñez 

Buenos días. 

 

Monseñor José Antúnez de Mayolo 

Estamos prontos a escuchar el relato suyo sobre lo que ha sucedido cuando usted era más joven y 
cuando tuvo que sufrir las consecuencias del terror. Estamos escuchando. 

 

Señora Juana Peña Núñez 

En primer lugar, es mis saludos a la Comisión de la Verdad, la Paz y Esperanza y Reconciliación y a la 
comisión de Derechos Humanos y a todo el público, le saludo. 

Yo  me  llamo  Juana  Peña  Núñez,  vengo  del  distrito  de  Jepelacio,  provincia  Moyobamba, 
departamento de San Martín. Vengo a dar mi testimonio sobre lo que ha pasado con mi hija María 
Etelvina Bravo Peña. 

Y antes donde he vivido, en Habana, era un lugar muy tranquilo, desde el 80, yo vivía en ese lugar. 
Era muy tranquilo, la gente muy buena, muy noble, pero pasaron años, pasaron meses, empezó a 
llegar el 90, empezaron a llegar el terrorismo, llegaban de noche a las casas, a las diez, doce de la 
noche.  Decían:  «Ya,  todos  a  la  plaza,  a  una  reunión».  Nos  llevaban  con  todos  nuestros  hijos 
pequeños que estaban a veces durmiendo, llevaban a la plaza a hacer reuniones. Y decían, nos 
daban explicaciones. Decían: «De aquí nadie va hablar, nadie va abrir la boca, a denunciar a nadie». 

Y cuando eran de irse, todos a tierra, boca abajo. Nos levantábamos, ya no había nadie. No sabíamos 
por dónde venían ni por  dónde se iban. Nos atemorizaban que si declarábamos a la autoridad, 
venían y nos mataban. Pasaban dos, tres días, venía el Ejército combinados con la Policía Técnica. 
Igual  manera,  ellos  nos  decían  que  declaremos  dónde  están  los  terroristas.  Nosotros  no 
declarábamos por el miedo de que ellos nos atemorizaban que nos van a matar si declaramos. 

En la Policía igual manera, nos aterraban, nos atemorizaban. Donde nosotros, en ese lugar vivíamos 
entre  la  espada  y  la  pared,  no  podíamos  nosotros  ni  dar  un  testimonio  a  los  terroristas,  ni  un 
testimonio a la Policía ni poner en conocimiento a la Policía por motivo de las amenazas que nos 
hacían. Y si alguno declaraba a la Policía algo, venían, les mataban y les dejaban colgados en los 
árboles, con letreros donde decían: «Así mueren los soplones» ¿Dónde podíamos nosotros volver 
las espaldas a pedir un auxilio? 

Entonces, así era todo el tiempo. El 90 hubo un terremoto que destruyó todo el pueblo de Habana, 
cayeron las casas a tierra. Vivíamos nosotros en carpas. Entonces, el 91, llegó el Ejército por aire, 
así, en un helicóptero y avanzó más o menos a uno veinte metros de altura de ahí botaban los 
soldados a tierra. Entonces, por tierra llegó la Policía Técnica por carros y empezaron a repartir bala 
con metralletas por falles por las calles del distrito. 

La gente se encontraban ese día, los niños se encontraban a las diez de la mañana, recibiendo su 
vaso  de  leche  en  el  concejo  que  repartían  a  todos  los  niños.  Los  niños,  gritaban,  lloraban 
desesperados, no sabían por dónde irse de miedo, de la balacera que había. Entonces, las madres 
salíamos a recoger nuestros hijos. Ahí nos corrían, nos agarraban diciendo que nosotros éramos 
terroristas. 

Y entonces, yo era con mi hija María Etelvina en mi casa y mis hijas menores, la una de ocho años y 
la otra de diez añitos, estaban con su hijito de mi hija María Etelvina, en el vaso de leche. Entonces, 
ellas al ver eso han venido a la casa. Llegó el Ejército ya con la Policía, todos encapuchados a mi casa, 
botaron la puerta a golpes y entraron y luego nos ametrallaron a mi y a mi hija con armas al pecho 
y  a  la  espalda.  Y  nos  andaban  así  por  toda  nuestra  casa,  todos  los cuartos,  toda  la  huerta,  nos 
andaban que les entreguemos las armas, las granadas, nos decían. 

Entonces, nosotros les decíamos que de dónde le vamos entregar armas, granadas, no sabemos de 
qué nos hablan. Entonces, ellos dicen: «¡Cómo no van a saber!» y nos daban con las culatas de las 
armas por la espalda, por donde se les daba la gana. Y entonces, así entraron a mi cuarto donde 
dormían, botaron nuestro arroz, que teníamos en latas, al suelo. Nos botaron nuestras camas al 
suelo, nuestras ropas, buscando las armas. No encontraron nada, solo se llevaron mil soles de mi 
cama que tenía. Y entonces, así nos andaban todo eso por ahí. Y cuando yo les dije... cuando dijeron 
que a mi hija le iban a llevar, entonces, yo les dije: «¿Por qué le van a llevar a mi hija? Nosotros no 
somos ningunos delincuentes para que nos lleven». Entonces, dijeron: «Abuelita, tú no hables nada 
porque  una  bala  no  nos  cuesta  a  nosotros  sino  al  gobierno».  Entonces,  yo  les  dije:  «Si  son  de 
matarnos... si encuentran algún delito, mátennos, mátennos aquí en nuestra casa para que nos den 
cristiana sepultura nuestros familiares. Si nos van a matar lejos, nosotros no somos delincuentes 
para que  nos lleven a  botar y los animales nos coman». Entonces, dijeron... ya después de eso 
dijeron: «No, tú no vas a ir a declarar, la que va a ir a declarar es tu hija». «Pero ¿qué declaración 
quieren  que  dé?»,  dijo  mi  hija.  Entonces,  dijeron  ellos:  «Dices  tú  acá,  allá  a  Moyobamba  vas  a 
declarar a la buena o a  mala. Te vamos a llevar  a Moyobamba para que  des una declaración». 
Entonces, mi hija dijo: «Yo, así me maten, yo no tengo nada que declarar, porque yo no sé de qué 
me están hablando, yo no sé nada de lo que ustedes me hablan». Entonces, ellos dijeron... nos han 
dado en así a golpes, mis hijitas pequeñas, su hijito de mi hija 

que quedó de un añito de nacido, lloraba. 

Entonces, mi hija lo marcó a su hijo y lloró ella también. Entonces, ellos le dijeron: «Te arrepientes 
y por eso lloras». Entonces mi hija le contestó: «Yo no tengo de qué arrepentirme, porque yo soy 
una mujer humilde, que vivo acá en mi casa con mi madre». Y así es que... así ellos decían, nos 
andaban por ahí, a golpes, a empujones. De ahí, después de eso, ya cuando a mi hija le llevaron, yo 
le suplicaba que no la lleven. Ellos dijeron que no, no le va a pasar nada. 

«A la una de la tarde regreso», dijeron. Lo sacaron a las once de la mañana del día lunes 17 de mayo 
y  la  llevaron  a  la  plaza.  En  la  plaza  había  un  volquete  donde  estaba  cargando  material  para  la 
construcción del Concejo. Y, entonces, los hicieron subir ahí, porque ahí ese día se llevaron a nueve 
de ahí. A tres mujeres y los varones. Los llevaron con destino a Calzada. En Calzada, nos dieron 
noticias: «Los han bajado del volquete y de ahí les han sacado sus blusas a las mujeres, les han 
vendado los ojos y a los varones les han sacado la camisa, les han vendado los ojos y los han metido 
en una camioneta y los han llevado con destino a Rioja». 

Entonces, nosotros, ese día, todos atemorizados hasta los alcaldes, no hicimos nada. Al otro día al 
ver que ya no apareció la gente, nos fuimos nosotros a Soritoro a preguntar al Ejército que estaba 
acampado ahí. Entonces, nos dijeron que ellos no lo han secuestrado, a ninguno han llevado. De ahí, 
pasamos a Rioja. En Rioja, igual manera, la Policía Técnica, igual manera. Nos contestaban que ellos 
no saben, que ellos nos han secuestrado a nadie. 

De ahí fuimos a la Fiscalía, al presidente de Derechos Humanos, al juez. Nos decían que no nos 
pertenece ahí para ir a quejarnos, que a nosotros nos pertenecía Moyobamaba. Entonces, nosotros 
regresamos a Moyobamba, fuimos a la Fiscalía. El Fiscal, dijo que no podía hacer nada por motivo 
de lo que les iban a matar a ellos también, porque si ellos nos apoyaban, decían que son terroristas 
y los mataban. 

Fuimos al juez, igual manera. Fuimos a la Policía Técnica, dijeron que ellos no los han secuestrado. 
Al tercer día, nos pasaron a Tarapoto. En Tarapoto fuimos y el alcalde que nos acompañaba de 
Habana, a él lo tomaron como por terrorista y él tuvo que escapar de ahí. Fuimos a Tarapoto, al 
presidente  de  Derechos  Humanos.  Entonces,  al  presidente  de  Derechos  Humanos  lo  agarraron 
también, diciendo que era terrorista, por eso salía a favor. 

Y entonces, el presidente de Derechos Humanos tuvo que escapar también. Y de ese modo nosotros 
no encontrábamos ninguna solución. A nuestros hijos no los encontrábamos ni vivos ni muertos. 
Entonces, ya el 20 de mayo, regresamos nuevamente a Habana. En Habana, agarramos rumbo hasta 
Nuevo Cajamarca. En el trayecto de Rioja a Nueva Cajamarca, en el río Negro, encontramos una 
pareja de jóvenes muertos, todos mutilados, sus dedos cortados, sus labios cortados, la chica su 
seno partido. Al joven le habían cortado acá y le habían pelado su cabello con todo cuero para atrás, 
sus pies le habían cortado. Todos golpeados, lo habían desfigurado. Y nosotros pensábamos que así 
como esos jóvenes lo habían hecho, así habían hecho a mi hija también. Pero cuando nosotros 
quisimos meternos más arriba a un montecito que había a buscar, porque siempre nos decían los 
que vivían ahí en ese cruce, decían que a las dos de la mañana del día 17, fue la muerte y gritaba la 
gente pidiendo auxilio, ahí en esa parte. Y quisimos meternos a buscar los cadáveres. Entonces, los 
soldados empezaron a meter ráfagas por ahí y no nos dejaron entrar. 

Nosotros  regresamos  por  los  cadáveres  que  encontramos  ahí.  A  su  familia  les  dimos  cristiana 
sepultura. El 21 regresamos a Tarapoto nuevamente. Entonces, llegó una comisión de Derechos 
Humanos de Alemania y otra comisión de Derechos Humanos, del Palacio Justicia nos dijo que era. 
Y, entonces, empezaron a buscar porque a nosotros nos dieron noticias un representante de la 
Coordinación de Moyobamba y allí, en el campamento Morales, les tenían en un subterráneo a toda 
la gente metidos en... Entonces, fueron.... la comisión que llegó fueron a investigar y el capitán de 
ese batallón había escapado, no se afrentó ante la comisión. Más bien, vino un mayor de Iquitos y 
él afrentó la  situación, pero no los dejaron descubrir el subterráneo a la comisión de Derechos 
Humanos. Y el que menos nos aseguraban que ahí estaban. Y nosotros pedíamos que nos devuelvan 
a nuestros hijos con vida conforme los han llevado. Pero nadie hizo justicia. Y así he perdido yo a mi 
hija y quedó mi nieto en orfandad, de un año de nacido. Hasta ahora el tiene doce años. Yo lo he 
criado hasta la edad de seis años. De seis años me lo ha quitado su padre por el intermedio de la 
justicia y él lo tiene. Y así es que desde ahí, en nosotros llegaban cada tres días, cada ocho días el 
Ejército a mi casa. A golpear a mis hijos menores que tenía uno de quince años y el otro de dieciocho 
años. A golpearlos, a que declaren que dónde están las armas, dónde están las granadas. Nosotros 
de dónde íbamos a entregar eso, nosotros no conocíamos de eso. 

Y en todos eso, mis hijos pidieron a su papá que les llevara mejor a la costa, donde vivían sus tíos. 
Entonces,  mi  esposo  agarró  y  vendió  nuestra  casa  que  habíamos  construido  ya  recién,  vendió 
nuestro terreno que teníamos en valor de 400 soles en ese tiempo, para poder escapar y no permitir 
que nos victimen nuevamente a todos nuestros hijos. Y hemos estado en la costa siete años. A los 
siete años, el fenómeno del Niño nos dejó sin terreno, sin casa, en la hacienda de Pucalá. 

De vernos pobres ahí, hemos regresado nuevamente a San Martín. Ahora nos encontramos en el 
distrito  de  Jepelacio  a  cinco  horas  de  camino  a  un  caserío  El  General.  Ahí  nos  encontramos. 
Completamente pobres y, señores de la Comisión de la Verdad, yo lo que pido es que investiguen 
estas cosas. Si a mi hija la pudieran encontrar con vida y me la devuelvan a mi hija, conforme la han 

llevado. Y si está muerta yo lo dejo a la voluntad del Padre Celestial, Él es el único que hace la justicia 
de todos. 

Y lo que pediría es por mi nieto, que él esta en todo el futuro por delante. Si hubiera alguna ayuda 
para  que  mi  nieto  se  diera  alguna  educación  superior,  más  tarde  porque  él  esta  cursando  la 
secundaria. Y él no conoció a su madre en ningún momento, sólo la conoce por fotos, que nosotros 
le decimos es tu mamá. Y nosotros nos encontramos ahora pobres, tan solamente por esta violencia 
que ha habido. Y pediría mejor que desde hoy en adelante no hubiera esta violencia, no hubiera 
esta masacre, porque tal vez ahora el gobierno que hay es peruano y ha sido pobre como nosotros 
lo somos, labradores de la tierra. No como en el tiempo de Fujimori, que él era de Japón. El no le 
importaba con la vida de los peruanos, así nos acaben a todos. No sabiendo que el gobierno... 

El vive en un palacio, todo sentado, tener lleno de todo con la fuerza de los pobres, humildes que 
labramos la tierra día a día, sea en lluvia, sea en sol. Para nosotros no hay lluvia, no hay sol para 
trabajar todos los días y labrar la tierra. Que el señor nos dejó en este mundo para labrar la tierra y 
vivir con el sudor de nuestro rostro en la frente. Y eso es todo mi declaración que yo lo doy. 

 

Monseñor José Antúnez de Mayolo 

Señora Juana, le agradecemos muchísimo este testimonio suyo que con mucho dolor y pesar nos ha 
narrado. Nosotros, los de la Comisión de la Verdad, estamos junto a usted, nos solidarizamos con 
su dolor y esperamos que con el tiempo se haga justicia, como es el deseo de usted y de todos 
nosotros. Muchas gracias por su testimonio. 

 

Señora Juana Peña Núñez 

Gracias, también. 

 

 

