AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN HUANTA 
CUARTA SESIÓN 
12 DE ABRIL DE 2002 
2 P.M. A 7 P.M.  
 
 

Caso número 18: Hugo Bustíos Saavedra 
 
Testimonio de Margarita Patiño de Bustíos 
 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
La Comisión invita a la señora Margarita Patiño de Bustíos se acerque para prestar su testimonio. 
 
Señora Margarita Patiño de Bustíos, ¿formula usted promesa solemne de que su declaración la 
hará con honestidad  y  buena fe  y  que, por  tanto, expondrá la verdad de los hechos que va a 
narrar? 
 
Señora Margarita Patiño de Bustíos 
 
Sí, juro. 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Gracias, puede tomar asiento. 
 
Señora Margarita Patiño de Bustíos 
 
Gracias. 
 
Señora Sofía Macher Batanero 
 
Señora Bustíos, la invitamos a que dé su testimonio y le vamos a escuchar con bastante atención. 
Puede empezar. 
 
Señora Margarita Patiño de Bustíos 
 
Señores representantes de la Comisión de la Verdad y la Conciliación, señores representantes 
de todo medio informativo, digna concurrencia oyente, tengan todos ustedes un buen día. Soy 
Margarita  Patiño  Rey-Sánchez,  esposa  de  Hugo  Bustíos  Saavedra,  quien  falleció  el  24  de 
noviembre  de  1988,  asesinado  por  dos  militares  que  estaban  en  plena  patrulla,  militares  del 
Ejército Peruano. Permítanme dar un alcance de lo que era Hugo Bustíos Saavedra. 
 
Hugo Bustíos Saavedra nació un 20 de febrero de 1950, aquí en la localidad, ciudad de Huanta 
llamada La Bella Esmeralda de los Andes. Fue el her... hijo mayor de nueve hermanos. Fue un 
padre amoroso, fui la esposa de él, de cual, de nuestro amor, tuvimos cuatro niños: tres hijas 
mujeres  y  un  varón.  Antes  de  ello,  en  1984,  nosotros,  o  sea,  perdón,  nosotros,  empezamos 
casados. Él fue corresponsal de la revista Caretas, fue comerciante y bachiller en derecho. Como 
bachiller en derecho se había especializado a hacer recursos de amparo en protección de los 
más necesitados. Fue un hombre que quería mucho a su tierra natal, la tierra que lo vio nacer, 
dedicado. Le costó llegar a él donde estaba, porque fue de cuna humilde. Fue de cuna humilde. 
Estudió  derecho  y  avanzamos.  Nos  dedicamos  al  comercio  de  productos  tradicionales  de  la 
región  como  son  la  cochinilla,  el  barbasco,  la  lúcuma.  Luego,  formó  una  empresa  llamada 
PROEXTA que estuvo al servicio de todos los campesinos de lo que era el agro. Nos dedicamos 
a la venta de maquinarias. Todo lo que acontecía, lo que es la agricultura. Prestó asesoramiento 
de infestación de cochinilla, de plantaciones de tara y los hacía completamente gratuitos. 
 
El 1 de marzo de 1984, siendo las doce de la noche, entran a casa irrumpiendo, los infantes de 
Marina, rompen la puerta a patadas, matan a un perro que teníamos de un balazo, despiertan a 

todo  el  mundo,  sobresaltados  nosotros  porque  estábamos  durmiendo.  Despertamos.  «¿Qué 
pasa?». «¡Salgan todos afuera!». Perdonen ustedes que sea grosera. «¿Salgan ustedes afuera, 
carajo!».  Y  nos  empezaron  a  mentar  a  la  madre.  Todos  con  pasamontañas  y  bolseguís,  los 
zapatos,  los  bolseguís.  Salimos  todos.  Ahí  estaba  mi  hijo,  el  último,  el  varoncito.  Y  decían: 
«¡Todos  los  hombres  a  la  pared,  con  las  piernas  abiertas!».  Hugo,  tan  pequeñito  como  era, 
entendió eso porque él tenía en aquel entonces cuatro años; también levantó las manos, abrió 
las piernas y se pegó a la pared. 
 
Entonces empezaron. Se metieron a todos los ambientes. Empezaron a sacarnos a todos. Y en 
eso yo hablo y digo: «¿Qué pasa?», le digo. «¿Por qué actúan así? ¿Qué es lo que hay?». Uno 
de ellos me mete un culatazo de FAL. Entonces Hugo reacciona y dice: «¡A mi mujer nadie la 
toca y deja eso!» ¿no? «Ah ya, te haces el bacán. Muy bien». Jalaron una manta que teníamos 
en el sillón del mueble, le cubren el rostro. Y le digo: «Por favor», le digo, «¿por qué se lo van a 
llevar?, por favor no hagan esto». Y me dice: «Tú cállate. Mañana vas normal y tú le llevas su 
desayuno. Queremos hacerle unas preguntas nada más». Se retiran llevándolo a él. 
 
En  eso,  al  día  siguiente,  a  las  seis  y  media  de  la mañana,  voy  llevando  el  desayuno hacia  la 
policía,  la Guardia Civil  en  aquel  entonces.  En ese  momento,  le digo:  «Por  favor,  he traído el 
desayuno a Hugo Bustíos Saavedra». «¿Hugo Bustíos Saavedra, señora?», me dice. « No, él 
no está acá, nosotros no hemos... no hemos hecho...» «Ustedes han hecho de repente alguna 
redada  fusionada»,  le  digo.  «No,  no»,  me  dice.  «Fui  a  la  Policía  de  Investigaciones,  igual 
negativa; a la Policía de la Guardia Republicana, igual nada. Entonces yo dije: «¿qué pasa?». 
En aquel entonces, los infantes de Marina toman como... como local de establecimiento el estadio 
nacional, el estadio municipal de Huanta. Entonces, fui y le dije: «He traído el desayuno acá a 
Hugo Bustíos Saavedra». «Zafa, zafa, cocodrilo. ¿Qué quieres tú acá?» Le digo: «Por favor». 
«¿Quién  a  dicho  que  Hugo  Bustíos  Saavedra  esta  acá?».  Total  me  movilicé  el  primer  día,  el 
segundo  día,  el  tercer  día,  sin  alivio  alguno,  porque  Hugo  había  desaparecido.  Entonces,  era 
cosa sabida de que una persona que había desaparecido en la Marina, si no aparecía hasta el 
tercer día, era cosa de irlo a buscar a los lugares donde tiraban a los cadáveres. 
 
Los lugares eran Ayawarcuna, Paccosán hasta el puente de Alccomachay. En ese, en ese lapso 
fuimos nosotros buscando y justo en Ayawarcuna fuimos los hermanos de Hugo, que es Américo 
Bustíos,  Edwin  Alfredo  Bustíos  y  otros  amigos  más  fuimos  en  la  camioneta.  Teníamos  una 
camionetita  Datsun.  Nosotros  nos  fuimos  en  ella.  Y  vimos  tirados.  Y  vi  a uno que estaba con 
casaca negra de cúbito ventral. Y le digo: «Américo», le digo, «ese de casaca negra es Hugo», 
le dije así. Entonces volteamos y no era él. Volteamos al otro; no era. Eran ocho los que estaban 
tirados ahí. Ninguno de ellos era Hugo. 
 
Tanta  fue  mi  desesperación  que  viajé  inmediatamente  a  Lima.  Y  para  esto,  yo  tengo  un 
compadre, que es padrino de bautizo de mi hijo Hugo Nazareno Bustíos Patiño, el señor Oscar 
Rizo-Patrón Velarde. Fui, le dije: «Compadre», le dije, «hay esto». «Margarita, no te preocupes 
mira yo lo conozco a Silva Ruete», en aquel entonces Ministro de Economía. Él tenía un conocido 
que  era  el  almirante,  no  sé  por  qué  medio,  pero  era  conocido  con  el  almirante  de  la  Marina. 
Entonces, me dan una tarjeta con... con eso y me vine con las mismas. En ese mismo momento, 
ingresé al... a la puerta del Ejército Peruano en Ayacucho, donde comandaba el general Huamán 
Centeno. «General», le dije, «por favor, vengo por Hugo», le dije. «Este es una tarjeta que me 
han enviado». 
 
Disculpen. Voy a interrumpir. Él es Hugo Nazareno, mi hijo, el último, que hizo los dos viajes que 
luego voy a informar. 
 
Entonces, me dice: «¿Sí?, ¿qué hay?  Ay,  hijita», me dice, «no te preocupes.  Anda a tu casa. 
Posiblemente, debe estar ahí Hugo, porque el Ejército no, no lo ha traído, ni la Marina, pero si es 
así, yo voy hacer una investigación exhausta para determinar quiénes son los responsable de 
esto. Entonces o nos vamos en el helicóptero...». Entonces yo no quise. Le dije no, porque habían 
voces que los tiraban hasta de los helicópteros a todos los detenidos. Habían atrocidades. Yo 
tenía cuatro niños, todos tiernos y decía: «Si yo falto, qué va a ser de ellos». «No», dije. «No, 
general», le dije. «¿Por qué tienes miedo?» Entonces, le dije: «¿Es que ustedes saben tirar del 
helicóptero?» «¿Quién te ha dicho semejante barbaridad?» «General», le dije, «no voy a subir. 
Yo lo espero en Huanta, si va». 

Esa noche me llega un mensaje ¿no?, que era una señora que habían soltado a su hijo. Y dice 
que él había gritado y había dicho: «Por favor, si alguno sale con vida de acá, vivo en el barrio 
de la Alameda, mis padres son fulanos de tal y mi esposa es fulana de tal. Digan que estoy acá». 
Entonces,  como él  me dice eso,  al  día siguiente  voy  y  me agarro de los  barrotes  de  aquí del 
estadio y le digo: «Por favor», le digo, «sé que Hugo está acá». Y en eso había un... un soldado 
y me dice: «Señora, ¿cómo era su esposo?», me dice. Le dije: «Era gordito, vino con una casaca 
negra y unos botines». Y en eso, sale un oficial y dice: «¿Qué hay? ¿Qué hay? ¿Qué hay? ¿Qué 
pasa con estos caimanes  acá?» Y el chico retrocede casi detrás del oficial  y me guiña el ojo. 
Para mí fue suficiente eso. Entonces, dije: «No, Hugo está acá. Hugo está acá», le dije. «Hugo 
está acá y me lo devuelven. Y si lo han tirado, díganme dónde, para darle la cristiana sepultura,» 
le dije, «porque no es un animal para que ustedes lo tiren así por así. Él merece», le dije, «una 
cristiana  sepultura».  Nada,  llegó  el  quinto,  sexto,  séptimo  día,  octavo,  noveno,  décimo,  el 
onceavo día. Todos los días yo iba a Huamanga a pedir apoyo al Prefecto, acá al Gobernador, 
al Subprefecto, todos. Ese último día llovía. Salida de Huanta y pido, por favor, que me recoja un 
camión de 300 que llegaba de la selva. Y me dice: «Señora, no hay», me dice, «caseta, pero si 
usted gusta ir, váyase», me dice, «encima». «Por favor», le dije, «quiero llegar a Huanta». «Ya», 
me  dijo.  La  lluvia  me  sacó  el  alma,  porque  me  mojó  completita.  Llegamos  acá.  Había  una 
oscuridad completa. No había luces. Habían dinamitado postes y no había luz. Entonces en el 
paradero,  pararon  y  entonces,  «alto,  alto»,  gritaba  la  policía,  ¿no?  Entonces,  yo  bajé.  «Alto, 
¿quién vive?». «El Perú», dije y levanté las manos. Y en eso, el capitán de la policía de la Guardia 
Civil me dice: «Señora Margarita». Me dice: «¿Qué hace usted caminando estas horas?». «Estoy 
llegando  de  Ayacucho»,  le  dije,  «y  nada  de  Hugo,  así  por  así».  Le  dije:  «¿Ustedes  lo  han 
desaparecido?»  «Póngase  tranquila»,  me  dijo.  «No  se  ponga  así».  Entonces,  me  alumbraron 
con la linterna. Me hizo acompañar, con dos otros más, hasta más o menos la dirección de casa. 
 
Entré  a  casa.  Mi  suegra  y  mi  suegro  estaban  sentados  ahí  esperándome, en  eso me dice mi 
suegra,  mi  suegra  es  quechua  hablante  y  me  dice:  «Manam  yachakunchu  imatapas 
Hugomanta». «No se sabe nada de Hugo». «Manan, mamá». «No, mamá», le dije, porque  yo 
les  decía  mamá  y  papá  a  ellos.  «Manan,  mamá».  «No,  mamá»,  le  dije.  «No  se  sabe  nada». 
Entonces ella me dice: «Eres joven. Sea lo que sea, qué vamos hacer, ya se lo tragaron a Hugo. 
Primero Dios, después la humanidad, nosotros te apoyaremos bastante en todo esto. Margarita, 
trabaja con formalidad y te apoyaremos. Vas a salir adelante». 
 
En  eso,  este  niño  se  despierta,  porque  ya  sería,  entre  ir  y  venir,  once  de  la  noche.  «¡Mami, 
mami!», llama él.  «¿Qué papá?».  Entro.  En eso mi  suegra  pega un grito  ¡huayyy!  ¡Virgen  del 
Rosario, ¿qué es esto?!, dice. Ahí, salgo con las mismas. Era Hugo hecho un espectro. Había 
sido  torturado  de  la  peor  forma,  vilmente,  tenía  las  muñecas  desolladas  de  lo  que  le  habían 
ajustado con las esposas. No era el mismo, porque venía con una chompa completamente raída, 
la plantilla de una zapatilla completamente destrozada, amarrada con hilos de cabuya. Y le dije: 
«¡Hugo!». Se arrodilló y me dijo: «Maca, he vuelto a nacer. Gracias. Sé que tú te has movido, 
cuando nos iban a dar el tiro de gracia, esa noche, entraron y dijeron: “Alto con este desgraciado, 
porque la chilla viene desde arriba. Mira es el almirante quien ha mandado para que se le deje 
con vida”. Desde ese momento, me han puesto suero, me han tratado de reanimar, porque yo 
ya ni siquiera sabía qué día era. ¿Estábamos en qué día?, ¿qué hora? Ya no tenía ni noción del 
tiempo. Mira lo que me han hecho». Le veo y el estómago lo tenía completamente, era un morado 
casi  azul.  En  los  glúteos  tenía  tres  huellas  quemadas  con  moneda.  Tenía  unos  puntitos 
menuditos y le digo: «¿Qué es esto?» «Unas veces me echaban caca y me tendían, amarrado 
al  piso.  Otras  veces  me  echaban  miel,  igual,  lo  mismo».  ¿Por  qué?  Porque,  casualmente  las 
hormigas y aquí Huanta tiene los mosquitos, esos rojitos que pican bastante. Dije: «No puede 
ser». Le digo: «¡Qué escándalo!» Ellos no actúan ni como humanos y en eso me dijo: «Hemos 
pedido  a gritos que nos maten. Yo pedía a gritos que nos mataran, Maca, porque nos hacían 
demasiadas torturas». 
 
Pasó todo ello. Nos fuimos a Lima con los chicos más y se empezó hacer tratar con un psicólogo, 
para  que  pueda  estar  bien,  por  propio  peculio.  Bueno,  pasó  eso.  Entonces,  allí  él  se  vuelve 
corresponsal  de  la  revista  Caretas.  Y  conversa  con  Abilio  Arroyo  y  le  dice:  «Abilio,  quítate 
hermano, porqué nunca han terminado de preguntar por ti». Entonces Abilio le deja todo el cargo 
de periodismo. Él entusiasmado se compró más cámaras fotográficas y empezó a dedicarse al 
periodismo. Llegó a ser presidente de la filial de la Asociación Nacional de Periodistas, aquí en 
Huanta. Quería mucho a la gente, a sus jóvenes periodistas. En la oficina redactaban todos. Se 

mandó a hacer mesitas, porque teníamos varias máquinas de escribir. Ya para el noticiario, todo 
era una bulla bárbara. Todo el mundo escribía ahí. No traía sus noticias porque él era, este, tenía 
dos noticiarios, era director de dos noticiarios en la radio. Y con él va a Ica, él va a Ica y se pone 
en  contacto  con  la  Universidad  Gonzaga  de  Ica,  para  que  se  lleve  a  cabo  los  cursos  de 
periodismo a distancia, en favor de todos sus jóvenes periodistas. Logra eso y satisfecho viene 
y dice, chicos, a todos los he inscrito van hacer un curso de periodismo a distancia para que así 
nadie  nos  diga  que  somos  pobres,  tristes,  infelices,  chismosos  de  la  noticia.  Contentísimos 
llevaron ese curso por buen tiempo. 
 
El ‘86 él va a cubrir un reportaje por Paccosan donde habían matado a varios campesinos. Es 
interceptado por la policía, Guardia Civil, donde le quitan la cámara, le rompen los rollos. Y él 
decepcionado  regresa  y  me  dice:  «Maca,  ha  pasado  esto».  «Hugo,  quítate  por  favor  del 
periodismo, quítate». «No», me decía, «Maca, si yo sabiendo hablar, siendo bachiller de derecho, 
siendo comerciante han hecho las atrocidades más graves. Yo he visto, no con mis ojos, pero 
he sentido cuando violaban a las chicas, arriba en el estadio, cuando delante de mí, al lado mío 
sentí  un  disparo  y  mataron  a  alguien.  ¿Qué  crees  tú?»,  me  dice,  «¿qué  somos  nosotros?, 
despojos humanos, para que ellos hagan lo que quieran. Por algo soy huantino de corazón. Esta 
tierra me vio nacer y tengo que saber defenderla como tal». «Ya no te metas por favor». «No, si 
le tienen miedo a mi lápiz, a mi papel, a la pluma y a mi cámara [llora] pues esa van a ser mis 
mejores armas [llora] para gritar al viento y al mundo de las atrocidades que se cometen aquí en 
Huanta». 
 
Cuánto le pedí. Mis hermanos le pidieron retirarse. «Te ponenos un estudio en Huancayo. Hugo, 
saca tu título. Eres abogado; te vas a poder defender». «No, de aquí muchos se fueron, ellos 
que pueden, que tiene dinero, se fueron de aquí de Huanta. Pues yo no, porque yo voy a ser la 
voz de mi pueblo. Voy a ser quien agarre algún día lo que son los derechos humanos de toda 
esta gente, de esta gente igual que yo, acaso porque ellos no pueden gritar, no pueden hablar. 
¿No tienen derecho [llora] a tener [llora] vida?» 
 
En 1988, una mañana del 24 de noviembre amanece, para aquello, el 20 de noviembre se había 
determinado  un  paro  armado  por  Sendero  Luminoso,  y  esos  paros,  tú  las  tenías  que  acatar, 
porque  eran  bien  bravos.  Desgraciadamente  éramos  personas  las  que  vivimos  acá,  que 
vivíamos... éramos como las aves extendidas, con los brazos... alas extendidas que en cualquier 
momento teníamos  que declinar  para cualquiera  de los  dos  lados.  En  eso me dice:  «Maca,  a 
Dios gracias estamos jueves y no hay ninguna noticia. Todo estamos pasando bien». «Sí, Hugo», 
le  digo.  «Y  qué  tal,  la  noticia  soy  yo».  «Hablas  disparates»,  le  digo.  Porque,  él  había  sido 
amenazado varias veces. Cuando irrumpen en la casa de aquel entonces, el abogado Cavalcanti, 
soltaron unos volantes y allí aparecía un Bustíos, y ese Bustíos periodista era Hugo. Era el único 
Bustíos periodista, Hugo, en aquel entonces. Ahí también le dije: «Hugo, deja». «No», me dice, 
«ya nada te voy a contar a ti, porque tú no me apoyas. Tú no me apoyas. No vives conmigo lo 
que llevo en la sangre que es el periodismo, el defender los abusos de ambas partes, Maca, y 
como que nunca más me contó nada». 
 
Amanecimos ese 24 de noviembre, tomamos desayuno con todos los hijos ahí y habíamos tenido 
por invitado a tres amigos. Tomamos de lo mejor. Estábamos conversando, cuando en eso suena 
el  teléfono;  contesto  yo  y  era  una amiga  y  me dice:  «Maca, sabes», me dice,  «han  matado  a 
Primitiva Jorge y a su hijo Guillermo Sulca». «¿Quéee? No te creo». «¿Qué hay, qué hay?», me 
dice  él.  Quise  callarme  y  me  dijo:  «Habla,  carajo,  qué  hay».  «Hugo»,  le  dije,  «dicen  que  han 
matado a Primitiva Jorge», le dije, «y a su hijo Guillermo». «Pero ¿cómo, me dices? ¿Y cómo? 
Clemencia no nos ha dicho nada». Porque Clemencia era vecina nuestra, hija de la señora esta. 
«No  sé  pues»,  le  dije.  «A  ver,  anda  ve»,  me  dijo,  «pregunta».  Salí  y  en  eso,  como  que  me 
encuentro con el esposo de Clemencia y le digo: «Pedro», le digo, «¿es cierto lo que ha pasado 
con tu suegra?» «Sí, señora Maquita», me dice, «es cierto». «¿Y por qué no nos han dicho?» 
«No, es que todo ha sido un... un embrollo», me dice. «No te hemos podido decir nada ni a don 
Hugo». Regreso y le digo: «Hugo», le digo, «sí es cierto». Ahí mismo agarró sus cámaras. Se 
las puso, porque él tenía muchas cámaras al instante para disparar. Me dice: «¡Vamos!» En eso, 
llega Eduardo Rojas Arce. «Loco», le dice. «Vámonos, dice que han matado». Y este niño tenía, 
en aquel entonces, siete años. «Jori, vamos». «Ya papi». Trepa ahí a la moto, delante él, después 
Hugo y Eduardo iba atrás. 
 

Empieza el fatídico día. Ellos empiezan a bajar, a Erapata porque está ubicado al noroeste de 
Huanta, Erapata. Bajan, llegan al sitio donde se había llevado a cabo el crimen y no los dejan 
pasar. Les impiden pasar y le dicen: «No, pero, por favor, mira que somos periodistas. Déjennos 
tomar unas vistas por favor, no nos hagan esto». «¡Carajo, no entienden, que no!» Y dentro del 
cerco estaba el famoso Ojos de Gato, Amador Vidal Sambento, era un capitán del Ejército. Le 
dice: «No, es que no tienes permiso y no tienes por qué pasar tú». Se regresan nuevamente en 
la motocicleta y por el... por el Rosal más o menos, se encuentra con el carro de la Policía de 
Investigaciones  que  bajaba,  con  la  hija  de  la  señora  que  había  sido  asesinada.  Entonces 
Clemencia, el comandante le dice: «Y doctor» —le decían Docto por lo que él era bachiller en 
derecho— «¡Ah! comandante», le dice. «Mire estoy regresando con pena, porque no nos han 
dejado pasar, ni tomar una foto». «¿Qué compadre? Ya vámonos de nuevo». Clemencia le dice, 
don Huguito acompáñeme por favor, nuevamente regresa. 
 
Igualito,  siendo  impedidos  Hugo  y  la  policía,  no  dejaron  que  la  policía  tampoco  tome  las,  las 
mediciones, los casos, nada de eso, no los dejaron tampoco a ellos. Cerrando todo, todo ingreso 
a ello ¿no? Entonces, Hugo le dice: «Pero quiero tomar una foto». Y él disparaba no más, dice 
así, las fotos ¿no? Y nada. «¡Ah! carajo si no quieres, compadre, ahorita te vamos a destrozar la 
cámara». «Anda pide, tú, al comandante de arriba de la base, pero por favor», le dice, «hable 
usted». Habla por radio este capitán, con el comandante de aquel entonces, Javier Landa Dupont 
que no era su nombre verdadero, porque él estaba con ese seudónimo. Entonces conversa y le 
dice: «No, mándamelo que venga acá». 
 
Llega acá a Huanta. Conversa por teléfono. Lo llama a Javier Landa Dupont y le dice: «Javier», 
le dice, «quiero...». «Ven Hugo personalmente que quiero hablar contigo». Entonces ya como él 
ya había vivido esto de la represalia el 84 por La Marina, viene a casa y me dice: «Maca», porque 
nosotros teníamos un comercio que quedaba a media cuadra de casa... Viene a casa y me dice: 
«Maca», me dice, «he llamado por...» Me contó todo lo que había pasado y me dice: «He llamado 
a Javier y me ha dicho que vaya. ¿Vamos?» Entonces le dije: «Ya, no vayas. ¡Ya ves! Ya», le 
dije.  «Dame  un  tiempito;  me  voy  a  cambiar  de  blusa».  Fui  me  cambié  de  blusa.  Entonces  ya 
Hugo se queda. Va Hugo Bustíos Saavedra, Margarita Patiño y Eduardo Rojas Arce, llegamos a 
la base del cuartel, en eso nos identificamos y pedimos que salga el comandante. Se demoró un 
poco, la verdad, exacto el lapso, no tengo en cuenta. Sale y se creía hacer amigo nuestro, porque 
siempre jugaban partidos de fultbito con Hugo. Por dos oportunidades le brindé mi humilde casa 
con un pequeño almuerzo, a él. Entonces, me dice, salimos...  «¡Y  Maquita!», me dice. «Hola, 
¿cómo estás Javier?», le digo, «¿cómo estás?» ... el beso de Judas. «¡Y qué tal!... ¿y Hugo?», 
le  dice.  «Ya  pues  Javier»,  le  dice,  «dame  un  permisito  para  ir  a  tomar  unas  vistas».  Él  muy 
entusiasmado, porque, por dos veces consecutivas fue condecorado por la revista Caretas como 
el  mejor  reportero  gráfico  de  esta  revista,  porque  había  sacado  unas  portadas  muy  buenas. 
Entonces a él le latía eso, porque lo habían... le habían homenajeado como el mejor reportero 
¿no? Entonces, él me decía: «Mira», me dice, «¡qué lindo mis nombres salen así» «Sí, sí, sí, sí» 
no más le decía. En eso sale, agarra, lo abraza —estábamos los cuatro conversando ahí— lo 
abraza y lo retira de un lado hacia el otro, una buena distancia. En ese lapso, sale un comancar 
que es un camión del Ejército. Y yo veo y eran seis a ocho tipos de civil, unos cuantos, no pude 
especificar  bien  la  cantidad.  Eran  con  polos  blancos  y  pantalones  marrones,  de  civil.  Y  lo 
reconozco  a  uno,  porque  siempre,  ese  tipo,  se  sentaba  en  el  parque  de  la  Alameda,  que  era 
frente al negocio de nosotros, en la banca, todo mal trajeado. Y le digo: «Jimmy», le digo, «oye 
ese tipo era del Ejército». Y él me contesta: «Sí, Maquita», me dice, «hasta mujeres hay». «Oye», 
le digo, «¿y ese, siempre paraba en Alameda?» «Sí», me dijo. «Sí, Maca, todos los periodistas 
estamos siendo seguidos. Entonces yo le dijo: «¿cómo?» 
 
En eso pasa el carro, desaparece ya de la base. Regresa Javier y dice: «¿Quiénes van?, ¿vas 
tú Maquita?». «No, Javier», le digo, «no voy». «Ah, ya. ¿Quién, tú Hugo y Eduardo?» «Sí», le 
dice. «Vamos los dos». «Ah ya ¿quiénes... Maquita, tú vas?» «No, Javier», le digo, «solamente 
van los dos». «Ah, ya». «Javier», le digo, «algo escrito, pues, una notita, nos haces venir hasta 
acá y total no nos das nada». Y me dice: «No te preocupes. Yo llamo por radio y normal». «Pero, 
para eso,  si  ya  te  lo  habían pedido  abajo  normal», le  digo,  «lo  hubieses  hecho». «Pero  no  te 
preocupes,  Maquita».  Pero  Hugo  estaba  pálido  o  sea  todo  cabizbajo  estaba.  En  eso  le  digo: 
«Hugo, ¿y?» Le dije así: «Sabes que yo no quiero que vayas». «No, Maca», me dice, «sabes 
qué me ha dicho Javier». «¿Qué?» «Dice que ha caído el camarada Sabino y que me ha echado 
de que yo soy dirigente de Sendero Luminoso». «¿Y qué has contestado tú a ello?», le digo. Y 

me dice: «Lógico, yo le he dicho de que bah... “a mí me conocen todos por el negocio, como a ti 
te conocen porque eres comandante, mas tú no conoces al resto”. Y se sonrió me palmeó y me 
dijo: “meeentira”, dice... le había dicho así». «No vayas Hugo», le dije, «no vayas». «Nooo», me 
dijo,  «¿Ya  ves?  Tú  nunca  me  apoyas.  Lejos  de  decirme  ya  anda,  vé,  haz  esto,  haz  lo  otro, 
siempre te opones. ¿Por qué eres así?» Eso, le digo. 
 
Ya  caminando  ahí,  cerca  al  barrio...  para  empezar  la  ruta  esa  de  Erapata,  en  el  barrio  de  La 
Alameda hay una farmacia Huanta. En eso le digo: «Hugo», le digo, «vamos». «No, Maca, no», 
me dijo, «No,  quédate tú.  Espérame con  el  almuerzo,  pero si  haz  bastante  chicha  y  que  esté 
helada». Ya avanza un poquito, yo me había bajado ya para irme a la casa. En eso, avanza un 
poco, y me dice: «China», yo volteo y me dice: «Media hora, si no vengo en media hora, vas a 
recogerme y te comunicas con Caretas». Yo le hago, así... «Hierba muere, hierba mala nunca 
muere»,  le  dije,  así  todavía.  Pero  ya  desencajada,  llegué  a  casa.  Mi  hija  había  avanzado  el 
almuerzo, una mayorcita que te..., porque quedaron Charmelí Valery con catorce años, Cherin 
Patricia con doce, Celia Edith con diez años y Hugo Nazareno con siete años, quedaron esa vez. 
Llego y me dice: «Mamita», me dice, «ya avancé bastante el almuerzo». «Ya, mamá». Eran las 
dos en punto y los chicos: «Mami, tenemos hambre, tenemos hambre». Les digo: «Pero esperen 
a  tu  papá  para  almorzar  todos  juntos.  Ya  ves  que  bonito  se  ve.  Hemos  tomado  un  desayuno 
todos juntos  y así para conversar». «Tenemos hambre mami, tenemos hambre». Entonces ya 
un poco casi fastidiada con los chicos, agarré una olla pequeña, separé el almuerzo para Hugo, 
Eduardo y yo ¿no?, y les dije: «Pongan la mesa de una vez». Y empecé a servir. 
 
Los chicos se sentaron. Cuando en eso, pummm, empujan la puerta, porque la puerta era de 
madera.  «¡Mamá  Maca,  mamá  Maquita,  mamá  Maquita!»  Yo  me  llamo  Margarita  y  me  dicen 
Maquita ¿no? Y yo le digo: «¿Qué pasa?», le digo así. Y era Alejandro Ortiz Serna y me dice: 
«Mamá Maca, el doctor don Hugo ya no está. Lo mató el Ejército, Ojos de gato». Me dice: «Lo 
quieren  destrozar,  desaparecer,  porque  él  se  quería  levantar  y  cuando  se  levantó,  le  dijo  a 
Eduardo: “corre Eduardo no es sendero, es el Ejército, ¡sálvate!”. Y en eso se le ha acercado el 
Ojos de gato y le dice: “¡ahh cojudo estás hablando!”. Y le ha metido una granada y le ha dicho: 
“que  te  recojan  con  cucharita”».  Él  había  estado  a  unos  metros,  cortando  alfalfa  para  sus 
ganados, y él se agachó  y lógico que esperó que todo el mundo, quizás desaparezca, para él 
venir avisarme. 
 
En ese momento me bloquée. Cuando él me dijo esto, no sabía qué hacer y reacciono y veo que 
mis cuatro hijos. Se habían abrazado unos a otros y gritaban: «A mi papá, no», [llora] «a mi papá 
no».  Yo  vi  eso,  no  podía  reaccionar.  Y  teníamos  un  empleado  Marcial  Huamán,  le  decíamos 
Condorito.  Era  el  chofer  de la camioneta.  Las  veces  en  la campaña  de  tara,  él  se movilizaba 
con...  con  el  carro  para  recoger  de  todos  los  productores  de  chacra  en  chacra.  Le  digo: 
«Condorito», le dije, «vamos saca el carro». Veo, mi suegra gritaba a mares, arrodillada en el 
patio, [llora]  su hermano Edwin  igual,  Américo igual  y  decían:  «No, no  puede ser,  ¿por  qué a 
Hugo, por qué a él?». 
 
En eso salimos y me fui de frente al Ejército. Me identifiqué y pasaron veinte minutos. Sale Javier 
Landa. Salió, pero olía a alcohol, olía a cigarro. Lo cogí del brazo, lo sacudí y le dije: «Gracias 
por  lo  que  hiciste.  Esto  no  se  hace.  Te  consideraste  amigo  y  qué  hiciste».  «Maca»,  me  dijo, 
«tranquilízate». «Es tu gente»,  le dije, «mataron  a Hugo.  Espero que con la muerte de él», le 
dije, «termine la subversión, pero», le dije, «en tu conciencia a de pesar», le dije, «que te llevaste 
a un ser inocente y dejas cuatro niños huérfanos. ¡Malo!», le dije, «esto no se hace» [llora]. «Él 
ha venido a pedirte permiso», le dije, «para que lo mates. Por favor», le dije, «facilítame, le dije, 
movilidad para irlo a recoger, de repente está herido y por falta de auxilio...»  Y me dice: «No», 
me dice, «ya sabe el juez, sabe el fiscal, ya sabe la policía. En este momento están yendo hacer 
el levantamiento de cadáver». Ya todos sabían, ya todo Huanta se había enterado lo que había 
pasado con él. Me fui a la Policía de Investigaciones, y como que estaba la ambulancia, el carro 
de la policía, el fiscal, el juez, todos ellos ya estaban. Nos fuimos, nos dirigimos hacia Erapata. 
 
Había  un...  un  cordón  humano,  en  la  cual  no  quisieron  por  nada  del  mundo,  que  yo  pasara. 
Pasaron  las  autoridades  correspondientes  para  ver  el  levantamiento  del  cadáver.  Yo  lo  veía, 
impotente, desde lejos, porque él estaba tirado [llora] con un pie en el pedal de la motocicleta y 
estaba  de  cúbito  ventral.  Entonces  ahí,  cuando  levanté  la  mirada,  habían  dos  soldaditos  que 
lloraban,  pero  así  a  mares  lloraban  los  soldaditos,  cosa  que  me  causó  extrañeza.  Cuando  lo 

levantaron para ponerlo a la sábana [llora] blanca que yo había llevado, vi que solamente una 
mano, solamente esta le encontraron. Le habían destrozado todito lo que es la parte superior de 
su cuerpo. Tenía este pedazo y nada de rostro. Ya no tenía rostro, solamente esto de acá que 
era la oreja [llora]. Todo el resto estaba hecho pedazos; era jirones su cuerpo. 
 
Hugo tomó desayuno con nosotros. Salió vivo de casa [llora] y regresó en un ataúd a su casa. 
Se hicieron las denuncias del caso. El fiscal, en aquel entonces el doctor Maximiliano Palomino 
de la Cruz, muy amigo de casa, tuvo mucho interés, presentó las denuncias del caso. Nunca fue 
oído, hasta que después él desapareció. 
 
Viajamos a Lima con Alejandro Ortiz Serna. Él prestó su declaración ante el Fiscal de la Nación 
y ante, aquel entonces, Valle Riestra, igual que yo, Eduardo Rojas, igual. Misteriosamente, el 19 
de marzo del 89, aparece muerto Alejandro Ortiz, el testigo presencial, el que había visto, porque 
estaba  dentro  de  la  alfalfa,  había  visto,  cómo  se  había  llevado  a  cabo  el  asesinato  de  Hugo. 
Después, otro testigo señor Teodosio Pacheco, quien había asegurado que en esa zona, donde 
se llevó a cabo la masacre, bajaron del carro los soldados; igual, él murió. Entonces, los demás 
testigos, nunca más ya quisieron dar su versión por temor; pero pese a ello la revista Caretas 
toma  mucho  interés  en  esto,  presentamos  las  denuncias  del  caso  y  toda  una  vida  recibimos 
negativas, negativas. 
 
Es  como así  el  caso  de  Hugo  empieza  a  vicearce  y  no  encontraba  respuesta  alguna,  en  ese 
momento llega la Federación Internacional de Periodistas y el Comité Protector de Periodistas, 
y la Comisión Interamericana de Derechos Humanos y toma interés en el caso. Llevándose paso 
a paso las investigaciones de las cuales respondían de que un tal Landa Dupont, no estaba; que 
Ojos  de  gato,  no  estaba.  No  se  les  conocía.  Nunca  habían  trabajado.  Pero  sin  embargo, 
aparecían  escritos,  con  la  firma  de  Javier  Landa  Dupont.  Caretas  descubre  los  nombres 
verdaderos de Javier Landa Dupont: Víctor Fernando La Vera Hernández, era teniente coronel 
del Ejército Peruano; después del capitán, Ojos de gato, como Amador Vidal Sambento. Estos 
dos señores por el fuero civil han sido denunciados, han sido encontrados responsables... del 
crimen cruel que cometieron con Hugo, pero nunca hemos encontrado justicia. 

 

Jamás se los capturó, ni siquiera vinieron a dar sus declaraciones. Nunca se presentaron, por el 
contrario mandan un escrito, un exhorto, donde hacen ver que ellos son sentenciados en el fuero 
militar. ¿Me permiten por favor fueron sentenciados en el fuero militar y dan por archivamiento 
total, haciendo ver que una persona, no puede ser juzgada dos veces por un mismo delito. Pero 
¡qué dos veces!, señores, si jamás ellos se presentaron en el fuero común. Jamás nos hicieron, 
a nosotros  llamar al fuero  militar. Como ustedes conocen,  el 93 dan en archivamiento total el 
caso de Hugo Bustíos por cosa juzgada y los señores que dan este último veredicto... Jerí Durán, 
Hermosa Moya ellos fueron los vocales que dieron por caso cerrado y juzgado el caso de Hugo 
Bustíos, sin nunca encontrar justicia, [llora]. Pido, por favor, a esta Comisión Interamericana, la 
Comisión  de  la  Verdad  que  se  haga  justicia  que  por  lo  menos  seamos  merecedores  de  una 
disculpa pública y que se reconozca que han sido los asesinos. 
 
Al quinto día, retrocediendo un poco a todo ello, al quinto día de la muerte de Hugo, arreglando 
sus  cosas,  porque  es  cosa  sabida  que  acá  en  las  provincias,  siempre  todavía  se  lleva  esa 
tradición de hacer el quinto día de buscar las cosas, hacer el lavatorio de las ropas, en el escritorio 
encontré un escrito [llora] que él la estaba haciendo, hace tiempo posiblemente, y lo tenía que 
seguir  continuando.  No  sé  si  me  permiten  leer  las  dos  últimas  hojas  del  escrito  que  él  había 
dejado, con la venia de ustedes: 
 
«Me  siento  impotente  frente  aquellos  que  nunca  tuvieron  valor  alguno  de  enfrentarse  a  la 
verdadera realidad de nuestro pueblo. Siento temor por la sencilla razón de que ellos no tienen 
sentimiento alguno.  Son máquinas  para matar  y  no  dudarán en  hacerlo  [llora].  Si  es  que  algo 
sucede, toma la pluma, la hoja, escribe para informar ante el mundo lo que está sucediendo  –
esto  va  dirigido  a  Charmelí  Valery  su  hija  mayor,  porque  ella  lo  ayudaba  a  locutar  en  los 
noticiarios, muy tierna, desde los doce años, él la llevaba a que... le daba esa emoción de que 
ya sea periodista– escribe para informar ante el mundo lo que está sucediendo en nuestra tierra, 
que conozcan  nuestros  hermanos de sangre  que Huanta solo aparenta...  aparentemente está 
bien;  pero  dentro  de  ella,  hay  mucho  dolor,  hay  mucha  tristeza,  hay  muchas  lágrimas,  hay 
muchas muertes. Jamás callemos está realidad, si ahora quieren callarnos, mañana nuestro hijos 

gritarán  que  hemos  tenido  razón  para  escribir,  para  hablar,  para  informar  ante  los  cinco 
continentes.  No  preguntemos  ahora  quién  es  el  culpable. Tampoco quién es  el  verdugo.  Solo 
tengamos presente, en todo momento de que jamás callaremos la realidad de los hechos. Jamás 
callemos pase lo que pase. Publiquemos sin temor alguno. Dejo en buenas manos mi lapicero, 
mi lápiz y papel. Tengo la plena confianza de que tú continuarás por el camino ya emprendido; 
pero con el coraje, la decisión, la fuerza y la verdad. Se sienten impotentes frente a mis armas 
que son la cámara, el papel el lápiz y mis palabras. Frente a ese hecho solo les queda decir: “No 
me asustan sus seguimientos, tampoco sus intentos de secuestro, mucho menos sus tentativas 
de desaparecerme, me defenderé, esté donde esté”. Si es que por la fatalidad del caso, llegue 
el día en que calle en mi... si llegara el día en que me destruyan para siempre, no quisiera que 
se  enclaustren  dentro  del  silencio  sepulcral.  Sería  como  llorar  a  gritos  sin  derramar  lágrimas. 
Espero que sigas por el camino dejado por la fatalidad del destino. Creo que no te faltarán fuerzas 
para que continúes con la lucha, para lograr los objetivos trazados  y tantos objetivos que nos 
habíamos trazado, tantas metas frustradas, pues tengo la plena confianza de que un día no muy 
lejano, acabará esta desesperación, acabará [llora] los derramamientos de sangre, terminarán 
los dolores que destrozan los corazones de la gente que no sabe por qué tienen que pagar muy 
caro por su ignorancia y la falta de conciencia humana. Tengo la plena seguridad de que un día 
no  muy  lejano,  llegue la  luz  de  la esperanza  y  alumbre el  camino  para evitar  equivocaciones, 
para evitar tragedias, pues esa luz de la esperanza, hará que de nuestra sociedad enfermiza, 
tenga  la  oportunidad  de  reconstruir  sus  cimientos  que  fueron  destruidos  por  quienes  no 
entendieron el valor humano. Es el fin supremo de nuestra sociedad, comprenderán que no fue 
en vano la muerte de miles de peruanos. Todavía tenía que suceder estas tragedias, para que 
vean con la claridad del caso, los errores cometidos, estos errores a muchos no los conduce  a 
que se rectifique, pero a mí, me llaman a reflexionar de manera sincera y consciente, en el sentido 
de que nunca debemos de permitir que ocurra lo que está atravesando nuestra querida tierra. 
Tengo  entendido  de  que  no  estoy  equivocado,  al  defender  los  derechos  [llora]  de  aquellos  a 
quien no tiene a donde acudir pese a que este hecho es calificado como el peor error cometido 
por un ser humano. Piensan que con esta actitud estoy defendiendo ideologías que nada tienen 
que  ver  con  mi  forma  de  pensar.  Piensan  que  defender  a  los  azotados  y  abandonados  es 
defender a los que tomaron el camino equivocado. Piensan que defender a esa madre que perdió 
a su hijo [llora] es defender a los causantes de las desgracias. Creen que ayudar a aquellos que 
nunca encontraron, lo menos un consuelo, por sus dolores atizar la fogata. Piensan que con mi 
actitud estoy impulsando violencias. Creo que nunca comprenderán que no solo con las armas 
se conseguirá lograr la paz. Tampoco solucionarán el problema de la violencia colocándome a 
dos metros bajo tierra. Tampoco terminarán con la violencia utilizando más violencia. Tampoco 
lograrán la paz torturando  a la gente hasta que pidan a gritos  la muerte, [llora]  mucho menos 
arrancando pedazos de carne en vida. Clamar la muerte en estos casos no es de cobardes. A 
este paso solo se habrán convertido en carniceros de su propios hermanos. Qué triste realidad 
es la que vemos. Apareció la violencia, con ella comenzó el chorro de sangre; luego apareció la 
contra violencia y ahora vemos que hay ríos, quehay ríos de sangre humana. Pregunto, ¿esta 
crueldad nos conduce a lograr la verdadera justicia? Pregunto ¿qué con estas medidas se logrará 
la igualdad de clases? Me pregunto ¿qué ganan desapareciendo a gente que nunca engendró 
la  violencia?  En  conclusión,  ¿qué  van  ha  sacar  los  pacificadores,  obligando  a  quienes 
desenmascara  sus  hechos  de  sangre  a  retirarse  de  la  zona  de  guerra?.  La  respuesta  sería 
simple. Creo que otros continuarán por el camino trazado. Solo digo que no somos lo que ellos 
piensan, mucho menos somos criminales, tampoco asesinos; sin embargo, estamos sometidos 
a sus caprichos de leyes injustas. No temo lo que puedan hacer conmigo [llora]. Temo lo que 
puedan hacer a los seres que más quiero. En caso que suceda algo, espero que nunca callen lo 
que  está  pasando  en  nuestra  querida  tierra.  Los  hombres  de  prensa  esperamos  lo  peor. 
Saldremos adelante es porque nuestros principios así lo mencionan. No creo ofender la majestad 
de nuestros lectores, tampoco a quienes supieron darnos esa confianza y  apoyo. Lo único que 
queda es esperar y enfrentar la realidad tal como es. Creo que será para el bien de todos como 
también para el futuro de nuestros hijos. Repito no somos criminales; tampoco asesinos la pluma, 
la cámara, el papel, las palabras no matan como las balas y los cuchillos». 
 
Y posiblemente ha querido seguir escribiendo más; pero ya no lo pudo terminar. Es así señores 
de la Comisión de la Verdad. A la muerte de él, mucha gente lo lloró, más que nada la gente 
campesina, porque era nuestro medio de trabajo y ayudaba mucho. La casa era un tambo toda 
una vida, digo tambo porque, llegaba la hora del almuerzo él bajaba con cuatro, cinco personas 
que en ese momento habían traído su carga, para almorzar en casa. Era un desayuno... de igual 

forma. Era un hombre que quiso mucho a su pueblo a su tierra, [llora] al pueblo que lo vio nacer. 
Ayudaba mucho a su madre, a sus dos hermanos menores que se educaban en aquel entonces 
en la Universidad San Cristóbal de Huamanga. 
 
Hugo,  el  doctor,  desapareció,  fue  una  desesperación.  Lamentablemente,  todo  eso  cambió 
nuestras  vidas. Fue un vuelco inmenso de lo que era así. Dio un gran  vuelco de  380 grados, 
porque yo tuve que asumir el papel de padre para ver la economía y poder sustentar a cuatro 
niños  que  quedaron  en  plena  edad  escolar,  toditos  en  edad  escolar.  Yo  me  sentía  tan  inútil 
porque él jamás permitió que yo participará en lo que es el comercio porque él decía: «Maca, yo 
sufrí  mucho.  Por  favor,  tú  dedícate  a  los  hijos».  Nunca  quiso,  ni  que  terminara  mis  estudios 
superiores  porque,  más  pudo  el  amor  que  la  profesión.  Yo  me  casé  faltándome  un  año  para 
terminar obstetricia en la universidad San Cristóbal de Huamanga. 
 
Y nunca quiso, me decía, yo te pago el sueldo de enfermera y, lo hacía, lo hacía para darme esa 
[inaudible]  es  que  no  es  igual.  Le  decía:  «Yo  quiero  desarrollarme  intelectualmente»,  le  digo. 
«Pero qué problema te haces, yo te pago ese sueldo». Un hombre tan bonachón, como mucha 
gente lo ha podido ver, lo ha podido apreciar. Muy cariñoso con sus hijos, no había un día que 
no los acaricie, no había un día donde él se iba sin despedirse de ellos, con tantos proyectos, en 
grandeza, con todo eso deseó de formar  una fábrica procesadora de tara  y barbasco aquí en 
Huanta. 
 
Sus  sueños  se  fueron  con  él  y  la  desdicha  con  nosotros.  Disculpen,  perdonen,  por  favor.  Es 
volver a revivir todo esto, y les pido de que se haga justicia y de que no solo sea revivir las heridas 
que todos y cada de vosotros los declarantes hayamos dicho. Muchas gracias por darnos esa 
oportunidad. La Vera Hernández sigue trabajen... sigue trabajando como coronel, como premio 
todavía. Llegó, lo ascendieron al año siguiente a coronel del Ejército y sigue en ejercicio. Del otro 
si no se sabe. No se sabe nada  del  otro de Sambento, por favor mil perdones,  oyentes todos 
ustedes discúlpenme, pero ya que nos han dado esta oportunidad de hacer una sola voz en los 
reclamos, por favor, que se haga justicia, es lo que más quiero. Nos merecemos por lo menos, 
un  disculpa,  públicamente  y  que  digan,  fuimos  nosotros,  nos  equivocamos.  Con  él  se 
equivocaron porque el fue muy defensor de los derechos humanos [llora]. Fue un hombre amigo. 
Para él no había distinción de clases sociales. Para él nunca hubo distinción del anciano al niño. 
Jamás. Todos, todos para él eran iguales. 
 
Muchas gracias, si me permiten para que tengan al menos... se los voy a dejar esto. Ahí está en 
qué situación quedó el expediente en el juzgado por favor. 
 
Señora Sofía Macher Batanero 
 
Margarita, admiramos tu valentía para volver a revivir estos momentos, la valentía de tu lucha, 
ya que a pesar de todos los años que han pasado, sigas buscando la justicia y lo que has leído 
de Hugo, de alguna manera has hecho que Hugo pueda volver hablar. Creo que no solo a todo 
el  Perú,  sino  esto  también  se  esta  viendo  en  muchas  partes  del  mundo...  creo  que  con  tu 
testimonio  Hugo  ha  vuelto  a  decir  lo  que  pensaba,  por  lo  que  luchaba,  lo  que  creía  y  que 
seguramente con toda conciencia asumió su riesgo,  porque sus  ideales  eran más allá que su 
propia vida, que su propia familia y seguramente también lo han escuchado los que lo asesinaron 
y  están seguramente escuchando con toda  la impunidad  y estoy segura de que ellos también 
tienen  que estar con su conciencia conmovida, después de  haber escuchado  todo  lo que nos 
has  dicho.  Y  algo  tendrá  que  removérseles,  y  la  Comisión  de  la  Verdad  tiene  el  trabajo  de 
contribuir con la justicia, y puedes tener la seguridad que haremos todo lo esté de nuestra parte 
para  que  esto  se  alcance  en  nuestro  país,  como  vía  para  la  reconciliación.  Tenemos  que 
encontrar la justicia, gracias Margarita. 
 
Señora Margarita Patiño de Bustíos 
 
Gracias. 

