AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN HUAMANGA 
 
TERCERA SESIÓN 
 
11 DE ABRIL DE 2002 
 
9 A.M. A 1 P.M. 
 
 
Caso número 16: Marcial Capelletti Cisneros 
 
Testimonios de Jimmy Capelletti y Marcial Capelletti 
 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
La Comisión invita a los señores Marcial Capelletti Jáuregui y Jimmy Capeletti Jáuregui a que se 
aproximen para brindar su testimonio. 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 

Señor  Marcial  Capelletti  Jáuregui,  señor  Jimmy  Capeletti  Jáuregui.  ¿Formulan  ustedes 
promesa solemne de que su declaración la harán con honestidad y buena fe, y que, por tanto, 
expresarán solo la verdad en relación con los hechos relatados? 
 
Testimoniantes 
 
Sí, juro. 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Muchas gracias, pueden tomar asiento. 
 
Padre Gastón Garatea Yori 

 

Muy buenas tardes. Queremos decirles al comenzar esta… esta narración… recuento… este dar 
cuenta de lo pasado con ustedes, que cuentan con toda nuestra solidaridad por todo lo que digan. 
Sabemos que son familias tremendamente afectadas por todo lo que han pasado. Y sabemos 
que este testimonio va a hacer bien al país. Sabemos que el país tiene que comprender lo que 
tantos peruanos sufrieron, y que muchas veces no recibían ni siquiera una condolencia. Creemos 
que lo que ustedes nos van a decir es importante para poder salir de esto y poder construir un 
Perú reconciliado. Los invito, pues, a tomar la palabra. 
 
Señor Marcial Capelletti Jáuregui 
 
Señoras  y  señores,  muy  buenas  tardes,  pueblo  ayacuchano.  Quiero  empezar  mi  exposición 
rindiendo homenaje a todos los miles de mártires que tuvo el Partido Aprista Peruano, y a los 
miles de mártires civiles que tuvo el Perú en esta guerra fratricida. En segundo lugar, señores 
miembros de la Comisión, quiero aprovechar para entregarle una relación primaria de nuestros 
mártires apristas caídos en Ayacucho. Por favor, señor, le hago entrega de la relación primaria 
que  tenemos  trabajándolo.  Y  en  tercer  lugar,  señores,  quiero  aprovechar  la  prensa  para 
desmentir categóricamente sobre los sucesos que han tratado de hacer ver a la prensa nacional 
el día de ayer. Ayer vinimos para escuchar la audiencia pública, porque así nos dijeron que era 
pública, un grupo de jóvenes víctimas también del terrorismo. Estaba la familia Zaga, estaba la 
familia  Abregú,  y muchas familias,  y muchos  amigos y  hermanos  que  han  sido víctimas  de la 
guerra, sus padres muertos y sus hermanos muertos. Lamentablemente se interpretó mal y no 
nos dejaron entrar. Espero que eso quede ahí. 

 

Señores,  el  que  habla  es  el  hermano  mayor  de  la  familia  Capelletti  Jáuregui,  somos  cinco 
hermanos: Jimmy, que está a mi costado; Andrés, José Luis y Benjamín; mi madre, la señora 

Teresa Jáuregui; mi padre, Marcial Capelletti Cisneros. 

 

 
Marcial Capelletti Cisneros estudió en los colegios San Ramón, Mariscal Cáceres y en el Colegio 
Salesiano. Desde muy niño y muy joven, inclinado a la política del Partido Aprista con sus ideales 
de justicia social, se entregó a trabajar por el pueblo. Abogado de profesión, a lo largo de sus 
años ocupó muchos cargos civiles. Como catedrático en la Universidad donde lo mataron, fue 
presidente  de  la  Coorporación  de  Fomento  y  Desarrollo  de  aquel  entonces,  ahora  CTR.  Fue 
regidor  varias  veces  por  su  partido,  fue  un  hombre  entegrado…  entregado  íntegramente  al 
trabajo de su pueblo, intrega… íntegramente al trabajo de su comunidad. Se caracterizó mucho 
por ser un hombre demasiado social, demasiado amiguero. 

 

En las épocas, recuerdo yo, que estaba él trabajando en el CTR. Tendría yo diez a once años, 
le  gustaba  muchísimo  viajar  y  aprendimos  grandes  cosas  y  grandes  ejemplos.  Recuerdo  yo 
cuando tenía mis trece o catorce años, regresé a la casa muy contento y le dije: «Papá, me han 
invitado  a  una fiesta,  a  un  quince  años».  La fiesta lo hacían  en  el  Hotel  Turistas,  ahora  Hotel 
Plaza. Las fiestas era de tres de la tarde a seis de la tarde a más tardar, porque después era 
peligroso… [inicio de lado B del cassette] 

 

Y  nos  llevó  a  todos  los  hermanos  a  Cangallo,  a  un  viaje  que  él  hacía  de  trabajo.  Y  cuando 
regresábamos de Cangallo, como a las seis o siete ya de la noche, encontrábamos en el camino 
muchos niños abandonados, huérfanos, que nos pedían que los traigamos a la ciudad, que nos 
pedían que los traigamos con nosotros. Era siete, ocho de la noche y el frío era terrible, nosotros 
bien arropados en la camioneta y el frío era terrible. Y ver a esos niños descalzo, muchos con 
short, muchos con solo un polo, un poco que nos cambió la visión en la cual, de repente, nosotros 
vivíamos  bajo  ese  círculo  de  amigos  que  teníamos.  Y  recuerdo  que  nos  decía:  «Sácate  la 
chompa,  dale  tu chompa,  porque  tú  tienes  tu  chompa  en  la  casa.  Sácate  el  polo».  Y muchas 
veces  llegábamos  con  bibirí  o  solo  con  polo.  Y  al llegar  a  la  casa  nos  decía:  «Esto  es  fiesta. 
Mientras ustedes están pensando en ir a bailar al… a la fiesta de los quince años, mira estos 
niños  se  están  muriendo  de  hambre».  Era  un  tipo  que  nos…  nos  formó  de  esa  manera,  ver 
primero los hermanos que están a nuestro lado, y después, de repente, compartir con ellos lo 
poco que se podía tener. 

 

Marcial Capelletti dejó la Corporación en 1987, que era un cargo de confianza, y se dedicó a la 
docencia universitaria. Es en este lapso donde es asesinado, un veintinueve de mayo, a las diez 
y  cuarto  de  la  mañana.  Nosotros  estábamos  en  el  colegio.  Previo  a  esto,  existían  amenazas 
telefónicas, cartas por Sendero Luminoso, donde siempre estaban amenazando y fastidiando. Y 
mi padre era un tipo que jamás le temió a la muerte. Y una de las virtudes era que nos sentaba 
en la mesa y nos decía: «Si mañana me matan a mí, la vida continúa y ustedes tienen que seguir 
luchando, estudiando y trabajando». Y ese es el ejemplo que nos dejó Marcial Capelletti. Y un 
viernes veintiséis de mayo o veintisiete de mayo, es asesinado un gran muchacho, dirigente del 
Partido Aprista, que era Zorro Castañeda. Mi padre asiste al velorio y los dirigentes del Partido 
le piden que se retirara de Ayacucho, porque la situación estaba movida. Y él les manifestó que 
no, que si era su hora, tenía que morir en su pueblo. El pueblo que lo vio nacer, decía él, «que 
me  vea  morir».  Se  había  especulado  mucho  sobre  Marcial  Capelletti,  cuando  estaba  en  la 
Corporación, que Marcial Capelletti había robado millones, que Marcial Capelletti tenía casas en 
los Estados Unidos, que Marcial Capelletti tenía empresas en Lima. Y al final quedó eso en nada. 
Y eso puede ser uno de los orígenes o las causas del asesinato de mi padre por algunos autores 
intelectuales. 

 

Luego de esto señor, nosotros, el veintinueve de mayo, estando en el colegio, diez y cuarto de 
la  mañana,  el  que  habla  es  llamado  por  el  sacerdote  que  dirigía  aquel  entonces  el  Colegio 
Salesiano, el padre Echevarría. Y me llama y me dice: «Marcial, ¿cómo está tu familia? ¿Cómo 
va?». «Bueno, bien, padre», le digo. Pero me pareció curioso que… que me llamara después del 
recreo, un poco para hablar de estos temas. Y un poco que presiento y le digo: «Padre, ¿qué 
pasa? ¿Pasa algo? ¿Mi papá, mi mamá?». «No», me dice. «No pasa nada. Vamos a la iglesia a 
rezar».  «Bueno,  vamos»,  le  digo,  «padre,  rezamos»,  y  le  digo:  «Pero  ¿qué  pasa,  qué  ha 
sucedido?». Entonces me dice: «En la oficina de tu padre le han metido una granada». Yo dije: 
«¿Una  granada?  Mi  padre  está  muerto»,  le  digo.  «No»,  me  dice,  «tu  padre  está  herido  en  el 
hospital. Ahorita que nos llamen y nos enteremos que esté mejor, vamos a ir». Pero no era así 

¿no? O sea, no sé si las desinformaciones habían llegado mal al colegio, o el padre me lo decía 
para no… un poco exasperarnos. 

 

Buenos, salimos del… salí del colegio. Nos recogieron algunos amigos y llegué al hospital, y mi 
padre ya estaba muerto ¿no? Y vi a mi madre que vino con mucho coraje, mucho valor y me… 
me… yo estaba llorando. Y me dijo: «¿Qué te dijo tu padre ayer?». Y cuando digo… ayer… fue 
porque el domingo que lo enterraban a Zorro Castañeda. Mi padre en el cementerio, pronunciaba 
un discurso, y le dijo: «Hoy te tocó a ti y de repente mañana seré yo, pero la vida continúa». Y a 
eso iba mi madre a decirme ¿no?: «Tu padre está muerto y no quiero… no quiero que lloren ni 
nada. ¿Qué… qué les decía tu padre?». Y mi padre, como les vuelvo a repetir, era un hombre 
que nos decía que… que el que muere, muere en su hora, en su momento que tenía que morir, 
y que la vida continuaba. Entonces, muerto mi padre, siguieron llegando las amenazas, en vista 
de que fue entierro, un entierro apoteósico. Hubieron más de tres mil personas… y, como hijo 
mayor, quise darle la despedida final a mi padre, final no, final de… de… de materia, porque para 
nosotros nuestros muertos no mueren. Y hablé en el cementerio, y eso de repente fue origen a 
que siguieran las amenazas hacia mi persona. 

 

El… el veintisiete de julio, ya muerto mi padre, vino el Prefecto. Estaba yo en buzola, saliendo 
con  los  amigos  de  la  cuadra  a jugar.  Vino  una  camioneta  de  la  Prefectura.  Nos  subieron  a  la 
camioneta  y  directo  al  aeropuerto,  que  había  un  búfalo,  porque  se  habían  enterado  que  esa 
noche  iban  a  atentar  contra  la familia, contra mi  casa,  y  contra  el  que  hablaba,  porque  había 
hablado en el cementerio. Era julio, que nos fuimos a Lima y no regresamos hasta después de 
un año. Eso es lo que yo puedo manifestar. 

 

¡Ah!, disculpe… el atentado… mi padre ingresó a la Universidad. Tenía un examen que era el 
examen final. Entró y encontró en la pizarra unos escritos a tiza que decía: «Muerte a Capelletti». 
Y  en la  pared también  estaba  escrito, con  pintura  roja:  «Muerte  a  Capelletti». Entonces vio  el 
salón  lleno.  Era  examen  final,  pidió  a  uno  de  los  alumnos  que  borrara  la  pizarra,  en  ningún 
momento les mostró temor ni miedo. Él tenía un arma. Sacó el arma envuelto en un papel manila, 
en una bi… un estuche, y lo puso al costado del pupitre. Pidió un alumno que borrara la pizarra. 
El alumno borró la pizarra… y mi padre les dijo: «Bueno, alumnos, el examen consta de cinco 
preguntas».  Volteó  para  escribir las  cinco  preguntas  y,  en lo  que  está  escribiendo la  segunda 
pregunta, empujan la puerta y… y entra el asesino, ¿no? Con un tiro certero que le da el primero 
en  la  sien,  el  segundo  en  el  cuello,  y  el  tercero  en  el  hombro.  Y  los  asesinos  salieron  de  la 
Universidad  caminando.  No  hubo  ningún tipo  de  resistencia  por  parte  de los  alumnos,  porque 
habían  entrado  en  pánico.  Entiendo  que  en  el  salón  habían  dos  o  tres  policías  de  civiles, 
armados,  pero  que  no  actuaron.  Ellos  se  dieron  la  rampa…  la  vuelta  a  toda  la  rampa  de  la 
Universidad caminando. Salieron a la calle y abordaron un auto rojo, un auto rojo, y se fueron 
hacia la avenida… hacia Arequipa, ¿no?, hacia abajo… la avenida Arequipa. Eso fue el… el… 
el hecho de la muerte, el asesinato de mi padre. 

 

Yo quisiera terminar esta mi intervención, para cederle a mi hermano, con un cuento hindú. Dice 
que había un gran bosque de bambús, que se empezó a incendiar. Empezó a incendiarse este 
bosque de bambú, y dentro de ello apareció una pequeña ave, una palomita muy chiquita, que, 
al ver que se incendiaba este bosque, desesperado volaba al río, mojaba sus alas, y volvía al 
bosque para tratar de apagar con las gotitas que caían. Y así ida y vuelta, ida y vuelta, hasta que 
habían los dioses y la miraron y la mandaron a llamar y le dijeron: «Oye, tú estás loca. ¿Cómo 
pretendes apagar tremendo incendio de bosques de bambús con solo esas gotitas que te caen 
del  ala?»..  El  ave  las  vio,  los  miró  y  les  dijo:  «No  importa  si  no  lo  puedo  apagar,  pero  voy  a 
morirme derramando gotitas de amor por el sitio  donde me vio nacer y me vio morir». Eso yo 
quiero llevar a todos los amigos ayacuchanos que tenemos que seguir trabajando y luchando por 
el desarrollo de nuestros pueblos y por el desarrollo de nuestras familias. Gracias. 
 
Señor Jimmy Capelletti Jáuregui 
 
Muy buenas tardes. El que les habla es el hijo segundo de Marcial Capelletti. Ya mi hermano 
enfatizó varias partes de lo que fue mi padre, cómo lo asesinaron. Pero también hablo por parte 
de los veinticinco mil víctimas del terrorismo, consolidarme también con ellos, tratar de unirnos y 
aprovechar  y  hacerles  un  llamado  acá  a  la  Comisión de  la  Verdad.  No  solamente  porque fue 
Marcial Capelletti una autoridad, no solamente porque fue Castañeda o… o equis víctimas que 

tuvieron cargo, sino también hablo esas personas que posiblemente están lejanos en los pueblos 
y no tienen la oportunidad de venir a decir. Yo quiero pedir la palabra y decir por qué lo mataron 
a mi esposo o por qué dasaparecieron a mi familia. 

 

Quisiera  enmarcar  eso  que  la  Comisión  también  se  encargue  de  esa  gente  olvidada.  No 
solamente  porque  vinieron  acá  a  Huamanga  y  tuvieron  la  posibilidad  de  contactarse  con 
nosotros,  sino  tratar  de  viajar,  de  conseguir  pruebas  por  otro  lado,  otros  testimonios.  Es  la 
Comisión de la Verdad, y quiero que no solamente se base en testimonios. No solamente quiero 
venir y  dar mi testimonio  porque  para mí  es muy  crudo,  es muy fuerte.  Para mí  ahorita  es  un 
intercambio. Yo doy mi testimonio, vuelvo a vivir esos momentos, pero que se llegue a investigar. 
Quiero saber quién es realmente la persona que ha matado a mi padre. 

 

Pasando  a  otro  punto,  antes  de  que  lo  mataran  a  mi  padre,  mi  familia  vivía  una  situación 
psicológica muy… muy grave. Teníamos atentados, vivíamos escapados. En nuestra pro… en 
nuestra  propia  casa,  en  nuestro  propio  pueblo,  nos  perseguían.  Psicológicamente  nos 
enfermamos.  Decíamos:  «Bueno,  ¿mañana  qué?  Tal  vez  papá  ya  no  amanece».  Once  de  la 
noche, mi padre no regresaba a la casa. Entonces, pensábamos: «Ha sucedido algo, ha pasado 
algo».  Psicológicamente  estábamos  encerrados,  enfocados  en  la  violencia,  en  lo  que  podía 
suceder. 

 

Pasado el hecho de mi padre, fue un dolor muy grande. Creo que mucha gente, acá en Ayacucho 
lo ha vivido. No solamente la parte de la familia, sino los amigos… sufrimos mucho. Superar eso 
fue bien difícil. La familia perdió un personaje en la familia. En la familia Capelletti, uno de los 
mejores fue Marcial Capelletti. Perdió una columna muy importante. Superar eso fue muy difícil. 
Felizmente y gracias a Dios, mi padre nos inculcaba muchas cosas. Nos daba muchas fuerzas, 
muchos valores, lo cual nos supo… salimos adelante gracias a eso. Mis hermanos menores… 
me  da  a  veces  mucha  pena,  mucha  tristeza,  que  nosotros  teniendo  muchos,  muchas  cosas, 
muchos pensamientos de mi padre, ellos no lo hayan podido gozar. Cuatro o cinco años cuando 
lo perdimos a mi padre. Prácticamente ellos no estaban preparados para eso. Nosotros teníamos 
muchas cosas de él. Ellos no. Y mucho así, muchas familias posiblemente que mataron a sus 
padres y no saben quién es su padre. 

 

El  otro  día  conversaba  con  unos  amigos  y  me  dicen:  «Bueno,  después  de  la  Comisión  de  la 
Verdad, ¿qué? ¿Hacemos una remembranza a tu padre en la Plaza de Armas?». «No», le dije, 
«a mi padre todos los años se le reconoce. Todos los años se le vive, se le escucha en Ayacucho. 
Todo el pueblo ayacuchano está pendiente, Marcial Capelletti tal cosa, por sus obras, por sus 
actos». Yo digo: «No me importa que lo saquen a Marcial Capelletti, y digan Marcial Capelletti 
en  la  Plaza  de  Armas,  no.  Vayan  donde  esa  persona  que  fue  alcalde  posiblemente  de  una 
comunidad y fue asesinado y esa comunidad. Posiblemente no sabe esa persona, o el pueblo 
ayacuchano, quién fue alcalde de tal sitio. Están perdidos. Vayan a esas personas, sí, con justa 
razón, y digan: “Él fue tal, hizo tal por su pueblo. Jamás se lo mencionó. Ahora lo mencionamos 
porque existe una Comisión de la Verdad”». 

 

Sí, tiene  que  ser  de verdad,  porque  no  estamos  acá  de…  de  figuras  de  dar  manifestaciones, 
porque esto se va a llegar a investigar, si es que realmente estamos haciendo las cosas claras. 
Empezamos,  entonces,  con  nuestras  manifestaciones.  Pero  después  de  esto,  nosotros 
queremos que realmente haya pruebas, hay indicios de que se está investigando. No solamente 
que nos llamen y nos digan: «Ya diste tu manifestación y chao con los Capelletti», sino frecuente 
comunicación y decirnos: «Estamos tras los pasos del asesino de tu padre. Estamos avanzando, 
estamos investigando, estamos llegando a la conclusión que… tal grupo fue… el que lo asesinó 
a tu padre». Mi familia, mi hermano mayor estamos esperanzados en que realmente se cuente 
con  el  apoyo  de  ustedes.  Para  nosotros  también  poder  apoyarlos  en todo,  para  eso  estamos. 
Durante muchos  años  estuvimos  callados,  porque  no podíamos  hablar  antes. ¿Qué  íbamos  a 
decir? ¿Investigar la muerte de mi padre? Arriesgábamos a nuestra familia, porque si damos una 
manifestación  de  esta  manera,  posiblemente  más  tarde  mi  casa  estaría  volada  o  uno  de  mis 
hermanos asesinados o raptados. No había esa libertad, con la que podemos hacer ahora. Por 
eso yo les pido, señores de la Comisión de la Verdad. La minefes… la manifestación está dada. 

 

Nos duele recordar, pero creo que vale la pena. Espero que valga la pena, y no solamente por 
nosotros, sino por muchas familias, por muchos peruanos víctimas de terrorismo que nos están 

escuchando. Queremos llegar a todos ellos, invitarles, como ya le había repetido, que vengan y 
que  den  su  palabra,  escucharlos.  Espero  que  realmente  nosotros  lleguemos  a  un  en…  a  un 
entendido  y lleguemos  a  esos  asesinos  y  que  nunca  más  se vuelva  a  repetir  estas  tragedias. 
Muchas gracias. 
 
Padre Gastón Garatea Yori 
 
Muchas gracias le damos nosotros, y se la damos con admiración. ¡Qué bonito y qué edificante 
para todos que su padre viva en ustedes! Creo que a todos nos… nos conmueve eso y nos hace 
admirarlos y nos hace… mostrarle al Perú esto. ¡Qué bueno que ustedes se sientan solidarios 
con todos!, los que han pasado esto y especialmente con los más pobres, con los más olvidados, 
con aquellos que a veces nadie les ha dado ni siquiera una condolencia. ¡Qué bueno que ustedes 
nos exijan investigación! Yo les garantizo que esa es nuestra voluntad, y no solo en las ciudades, 
sino tenemos que pasar por los campos, tenemos que sentarnos a escuchar a los más humildes, 
a los más excluidos de nuestra sociedad. Por eso el testimonio que ustedes nos han dado, me 
parece que es… que es muy importante. Que sea un símbolo, ¿no?, de la valentía, del recuerdo, 
del cariño y de esta fuerza para hacer un Perú reconciliado. Muchas gracias. 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Señores, la sesión de la mañana concluye. Vamos a levantarla y nos reuniremos a las tres de la 
tarde en la parte final de esta primera audiencia. Yo voy a rogar a los invitados internacionales 
permanezcan en la sala y a pasen a ocupar estos sitios, porque los señores periodistas desean 
entrevistarlos. Entonces, con esa indicación, nos despedimos hasta las tres de la tarde. 

