AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN TRUJILLO 
SEGUNDA SESIÓN 
25 DE SEPTIEMBRE DE 2002 
3:00 P.M. A 6:00 P.M. 
 
 
Caso número 8: Carlos Alberto Farseque Palacios/ Sondor 
 
Testimonios de Eufemia Chinguel Moreno y Felipe Santos García 
 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Rogamos a los señores, tomen asiento. Vamos a reiniciar esta Audiencia Pública y dar inicio a 
la  segunda  sesión  de  la  misma.  Para  ello,  la  Comisión  invita  a  la  señora  Eufemia  Chinguel 
Moreno y al señor Felipe Santos García se aproximen para brindar su testimonio. 
   El  lugar  donde  ocurrió  la  violación  de  la  cual  seremos  oyentes  fue  el  distrito  de  Sondor, 
provincia de Huancabamba, en el departamento de Piura. Les ruego a los señores asistentes se 
pongan de pie. 
   Señorita Eugenia Chinguel Moreno, señor Felipe Santos García, ¿formulan ustedes promesa 
solemne de que su declaración la harán con honestidad y buena fe, y que, por tanto, expresarán 
sólo la verdad en relación con los hechos que nos van a relatar? 
 
Testimoniantes 
 
Sí. 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Muchas gracias pueden tomar asiento. 
 
Doctor Rolando Ames Cobián 
 
Don  Felipe  Santos,  doña  Eugenia  Chinguel  Moreno,  buenas  tardes.  Para  nosotros  es  una 
satisfacción que estamos aquí para escuchar su testimonio, ya sabemos que es duro, ante un 
asesinato,  del  cual  ustedes  fueron  testigos  directos  en  la  sierra  norte  de  nuestro  país,  en 
Huancabamba en 1993. Entonces lo escuchamos y siéntanse totalmente libres para brindarnos 
su testimonio. 
 
Señor Felipe Santos García 
 
Gracias  señores  de  la  Comisión  y  todo  su  conjunto,  público  presente.  El…  quien  les  habla, 
representante  de  la ciudad  de  Huancabamba…  acontecimiento sucedido…  el  Director  Culata, 
distrito  de  Sondor  y  provincia  de  Huancabamba,  con  el  profundo  dolor.  Lo  han  sitiado  en  las 
convenciones  en  esta  ciudad  de  Trujillo…  quien  les  da  el  saludo  doloroso  de  la  provincia  de 
Huancabamba.  Al  mismo  tiempo,  quiero  más  que  todo  agradecer  por  la  bondad  prestada,  en 
primer lugar a la Comisión de los Derechos Humanos, a la Comisión de la Verdad y por qué no 
decirlo, a todo el gobierno del doctor Alejandro Toledo. 
    Por las circunstancias brindadas… en estos momentos, quien les habla Felipe García Santos, 
como  testigo  real  y  legal  y  apoderado  del  mismo  caso  de  los  ocho  fallecidos  en  el  sector  de 
Necrullacta, que ya antes mencione. El caso es el 626 del Expediente emitido del Juzgado Militar 
de Piura… por lo acontecido en estos momentos… desde el año 1992, del 23 de julio a las 00:00. 
O sea, el día jueves del día 23 de Julio, cuando un camión Dodge viajaba desde el distrito de 
Tabacones,  en  la  provincia  de  San  Ignacio,  Región  del  Marañón,  con  destino  hacia 
Huancabamba… Casos innumerables, casos nunca vistos en la provincia de Huancabamba y, 
por qué no decirlo, en el departamento de Piura. Fue un caso que enlutó por primera vez a la 
provincia  de  Huancabamba…  cuando  en  el  año  de  1992  no  se  sentía,  ni  se  primorizaba  los 
atentados  terroristas.  Por  lo  siguiente…  quiero  expresarles  que  Huancabamba  en  estos 
momentos  se  siente  tan  adolorida,  por  diferentes  razones,  que…  quien  les  habla  ha  tocado 
puertas a diferentes instancias públicas en el tiempo de la dictadura del señor Fujimori. 

    Por tanto, en estos momentos, quiero hacer hincapié a los que están escuchando, a la prensa, 
la televisión, a la prensa hablada, a la radiodifusión y a nivel nacional, a quienes son capaces y 
son eficientes de… diferentes autoridades que nos acogen a este caso. Por lo que indico, este 
caso fraudulento aumenta desde un café negro, como dijo antes un compañero. Es un café negro 
que ha turboleado no solamente en Huancabamba, sino a nuestro territorio patrio que es el Perú. 
    Por hondas razones, quiero decirles en estos momentos de que la prensa y la radio, televisión 
alcanza a los lugares de nuestra patria y a las personas que están involucradas en este caso. Y, 
hasta  el  momento,  no  ha  habido  una  alternativa  suficiente  a  favor  de  estos  ocho  cadáveres, 
inocentes, caídos por la patrulla del ejército… con un número de once efectivos, al mando del 
teniente William Sánchez del Águila, en esos tiempos… que… ahora ha cambiado de nombre, 
de acuerdo al expediente 626 y, de acuerdo, a una resolución emitida por el Comando Militar de 
Justicia  de  Lambayeque  hacia  el  Consejo  Supremo  de  la  justicia  Militar  Lima…  donde, 
lamentablemente, nuestro caso ha sido negado, después de dos años de gestión… por quien les 
habla,  y  con  el  apoyo  desinteresado  de  Alianza  de  Chulucanas…  en  ese  tiempo,  apoyó  a  mi 
persona… de parte del doctor Felipe Larrias, ex asesor de la Alianza Chulucanas. 
    Agradezco. Pero, lamentablemente, después de ser absuelto a favor de los ocho fallecidos, 
con  una  única  misión  de  resolver  algo  que  era  irremediable.  Hermanos  de  la  Comisión  de  la 
Verdad,  hermanos  presentes  en  estos  momentos,  quiero  expresarles,  profundamente,  que  se 
haga justicia para cada obrero. No fue basta… cuando en un momento a puerta cabal… porque 
si yo reflexiono, reflexionamos todos los hermanos, la vida espiritual es cero en la vida… ya que 
demostrando  que…  son  personas  que  nunca  han  sabido  afrontar  ni  siquiera  en  la  polémica 
político… mucho más en estos casos, como se entiende… en nuestra patria. 
    Por  todas  estas  incongruencias,  he  emitido  una  reparación  de  S/.  5.000.00.  Caso  que  fue 
negado por el señor William Sánchez Delgado, actor de los once soldados a su mando, el día 
miércoles 22 al jueves 23 del año de 1992… donde el caso ocurrido dentro del vehículo, a las 
00:30 horas. Presidida por el señor Lucho Campos y el propietario Lucho Llanas de la provincia 
de Huancabamba, se inició de la siguiente manera: 
    A  las  cero  y  treinta minutos  del  día  veintitrés,  yo  fui  por  el  sitio la Caruata,  donde  los  once 
efectivos militares, comandados por William Sánchez Delgado, a unos escasos cuarenta metros 
de la parte alta de llegar a la curva «La Culata», precisos dirigentes a cargo de un guía policial 
del distrito de Sondor… ocurrido algo violento, digo yo así, porque antes de emitir esta situación 
han obstaculizado las leyes de tránsito, más que todo donde creo que las leyes de tránsito son 
tres señales… donde el guía policial estaba cerrando… pero, lamentablemente, antes estaban 
en una mesa de tragos de alcohol que… eso es irremediable… entonces, su atención ha sido 
omiso a la realidad… dando un solo disparo como señal y nada más, justo cuando el carro estaba 
saliendo… una curva pendiente que, más o menos, es de un kilómetro y medio. 
    Entonces, el carro no se ha parado por las medidas del caso. Entonces, el señor Lucho Lornas, 
chofer del carro, ha avanzado unos minutos más para seguir… poder pararse donde  un  lugar 
llano  donde  pueda  plantar  el  carro.  Entonces,  él  escuchó  un  sonido,  y  él  pensaba  que  era  la 
llanta, porque su sonido fue fuerte. No sabía que era la patrulla y los policías quienes estaban 
disparando. Ellos pensaban de que venían en ese carro un grupo de subversivos. Totalmente 
falso  porque  se  hizo  las  investigaciones.  Entonces,  el  señor  Lucho  Campos  plantó  el  carro  y 
contó a sus pasajeros y los que viajaban eran como veintidós, pero de los cuales siete pasajeros 
se encontraban muertos, totalmente torturados por las balas  y una mujer herida, que murió al 
segundo día. Visto esa situación, el señor Lucho Campos se quedó totalmente desmayado por 
lo que había visto. Los muertos liquidados y los demás pasajeros agotados, humillados, sin poder 
explicar ninguna palabra, ni siquiera el poder moverse y ver lo que está pasando. 
    Entonces, después de cinco minutos, el chofer y el ayudante han visto… por conveniente… 
en la primera revisión de cadáveres de Sala… Guadalupe García Santos, que es mi hermana, 
llevaba en brazos una niña de dos años… en la parte derecha de la pierna y la parte izquierda 
también de su cuerpo fue destrozado. Le hicieron una necropsia… son más de 200 balas para 
ella sola. La hija de mi hermana tenía dos años… cuyo nombre es Merly Huamán García, no le 
pasó  nada,  fue  de…  un  milagro  que  se  salvó.  Luego,  se  inspeccionó  al  señor  José  Huamán 
Sánchez, esposo de Sara Guadalupe García, totalmente botando sangre; en el tórax, tenía un 
hueco que… aproximadamente, eran como 220 balas, según la necropsia que tiene a cargo el 
Consejo Supremo según el expediente 626. Y, así sucesivamente, encontramos al cadáver de 
Dionisio  Chingay  Tineo,  padre…  de  acá…  de  Eufemia,  con  dos  huecos  en  el  cuerpo  y  en  el 
brazo…  calculado  más  de  300  balas  según  la  necrópsia  realizada  por  la  posta  médica  de 
Huancabamba. En tal sentido, también, el cadáver de Domingo Carhualay Santos, un primo mío. 
También, 
totalmente, 

fue  destrozado  el  brazo 

izquierdo  y 

la  cabeza 

fue  vaciado 

aproximadamente, 180 balas según necropsia, dejando abandonados tres hijos en orfandad, 
menores  de  edad.  Luego,  el  cadáver  de  Inés  Huancas,  también,  dejando  a  dos  huérfanos 
sufriendo;  ella…  en  la  garganta,  aproximadamente,  veinte  balas  según  necropsia.  Luego, 
tenemos al cadáver de Alberto  Palacios, padre que dejó viuda  a su esposa, dejando a cuatro 
hijos huérfanos  y todos menores de edad, fue también… introducido más de 100 balas según 
necropsia.  Luego,  también  tenemos  al  cadáver  Gonzalo  Santos  Santos,  de  dieciséis  años  de 
edad, dejando en orfandad a su querida madre y a un hermano menor Benito Santos Santos, 
que  —él  venía  también  en  el  carro—  por  razones  de  distancia  no  está  presente  en  estos 
momentos, porque él es un sobreviviente de los pasajeros. Él actualmente se encuentra en la 
región  Grau,  en  la  provincia  de  Jaén,  pero  de  todas  maneras…  quien  les  habla  está  para 
testimoniar lo acontecido por tal razón. La señora Inés Huacho Castillo, de cuarenta y ocho años, 
murió al segundo día.  
     Pero, lamentablemente, los hechos que han ocurrido dentro de la Dictadura del señor Fujimori 
ha sido profundamente negada para la provincia de Huancabamba, por las razones que… yo he 
tenido  que  agotar  mis  últimos  medios  económicos,  las  últimas  instancias  públicas  tanto  de 
Huancabamba como de Piura y Chiclayo, hasta de Lima. He tratado con el señor Roger Cáceres 
Velásquez,  tampoco…  no  fue  posible  el  apoyo  necesario.  Pero,  al  fin  estamos  en  estos 
momentos  para  poder  explicar  las  normas  que  pueda  suscitar  dentro  de  la  Comisión  de  la 
Verdad. Y, también, quiero agradecer acá  al  Padre Doroteo, como responsable también de la 
mesa  de  concertación,  y…  es  un  hombre  que  me  está  apoyando  hasta  el  momento  con  la 
provincia de Huancabamba. Y también está presente un amigo, el doctor Bernales, pero no se 
hizo presente. Pero, de todas maneras me lleno de orgullo de todo el contraste que he sufrido 
que… sí tengo fe en esta Comisión para que se investigue y se dé el acto final. Y se cumpla a 
cabalidad con una investigación integral a los ocho cadáveres y un apoyo a los deudos de las 
personas fallecidas y, al mismo tiempo, a los menores… que suman quince menores de edad… 
totalmente en abandono en estos momentos. La mayoría son de extrema pobreza, que… suman 
en el distrito de Sondor y aquí en Huancabamba… asumidos a mi voluntad y, por consenso de 
los deudos, me exigieron y me nombraron para que sea yo el portavoz de ellos, como apoderado, 
para testimoniar en cualquier acto público que se presente… firmado por los ocho deudos de las 
personas fallecidas el 23 de julio. 
    Por ello, yo quiero que en estos momentos… y como ya lo antecedieron los demás exponentes 
testimoniantes… el caso más fraudulento… y la sorpresa encontrado en Lambayeque, donde yo 
he solicitado una resolución para poder esto liquidar dentro del fuero civil… cuando ya me cogió 
de  sorpresa  de  que  se  había  cogido  la  ley  de  amnistía…  actos  que  fueron  liberados  con  los 
cuadernillos en regla… no sé, creo que compartía la nefasta administración de nuestro país el 
señor Alberto Fujimori. 
    Tengo una copia que lo tiene el Consejo Supremo de Lima y quiero que esta copia, también, 
lo tenga la Comisión de la Verdad. El padre Doroteo tiene en sus manos este expediente 626. 
Desde aquí, públicamente, quiero pedirle a la Comisión presente… para que en estas instancias 
se  agudice  todo  esto.  Porque  desde  el  año  1992  tenemos  diez  años,  prácticamente,  de 
penitencia… el quien les habla y, más que todo, las criaturas que… actualmente la mayoría tiene 
de  quince  a  dieciocho  años  de  edad,  mucho  de  ellos  están  en  sus  estudios,  algunos  en  la 
primaria, algunos en la secundaria y otros en los institutos y otros en las universidades. Uno de 
ellos…  tengo  yo a mi  sobrino  Nelson  Huamán  García,  actualmente cursa el  quinto  ciclo  en  la 
Universidad  Pedro  Ruiz  Gallo  de  Lambayeque  y  como…  también  tengo  a  mi  sobrina  Nelly 
Huamán  García,  actualmente  estudia  en  el  colegio  María  Inmaculada  de  la  provincia  de 
Huancabamba cursando el primer año de secundaria. Visto esta situación… hasta el momento, 
habiendo agotado apoyos a diferentes instituciones públicas… actualmente no he sido favorecido 
como ya les han mencionado, anteriormente, los compañeros.     Lo que yo y todos mis deudos… 
no han conseguido ninguna pensión, a pesar que he tocado todas las puertas. Prácticamente, 
ellos son inteligentes porque Dios les ha dado inteligencia y… hay profesionales en nuestra patria 
que… hacemos tanto daño a nuestro país. En estos momentos, estos hijos menores pobremente 
se  están  esforzando  en  estudiar  con  sus  propios  peculios.  De  alguna  manera,  ellos  siguen 
adelante sin mirar atrás, siempre mirando adelante, a veces, comiendo o no comiendo. Porque 
no tienen el sueldo suficiente de sus padres, porque ninguno de  ellos son  profesionales,  pero 
estas personas se siguen esforzando para tener sueldo y… puedan educar a sus futuros hijos. 
Lamentablemente, ninguno de ellos son profesionales. 
    Por lo expuesto, quiero extender nada más este caso en dos cosas para ser más convincente, 
más real, más consciente de acuerdo al estudio técnica… en la realidad como se encuentran y 
encontrar la inocencia cabal que ya, prácticamente, ha debido darse. El Juez Militar de Piura, el 

señor López, ha sabido muy bien que fueron investigados y han sido inocentes, pero sin embargo 
han  sido  burlados.  Los  causantes  de  esta  irremediable  pena,  de  los  ya  mencionados,  ahora 
gozan  de  la  amnistía.  Y  eso,  yo  digo públicamente.  Que…  para  mi  caso no  me ha  importado 
liberarse,  porque  si  es  cierto  son  inocentes…  pero  ahí  no  más  no  debe  quedar,  pido, 
indesmayablemente, a la Comisión de la Verdad, que ellos no lo van a hacer… sino que ellos 
son fuentes de un trabajo inesperado, que necesitan mucha fuerza. Pero, que sí es posible… de 
llegar  a  una  conclusión  final,  favorable  para  este  caso.  Es  fácil,  porque  tenemos  pruebas  ya 
señaladas, ya estudiadas. Entonces, de ser así, yo agradecería profundamente que de una parte 
se le de un apoyo económico, pero que se ayude en algo… para estos once niños. 
    Por otra parte, también quiero solicitarles, en estos momentos, para los que están estudiando 
en los institutos superiores y en las universidades. Por lo menos, desde ya, que se les apoye con 
una beca o algo para que ellos puedan salir adelante… por, como dicen: «No de la alimentación 
vive el ser humano». Dios nos ha dado varios caminos para vivir  y servir a nuestra familia y a 
nuestra sociedad y, por qué no decirlo… cuando seamos ciudadanos, defender a nuestra querida 
patria que es el Perú, más que todo, en estos últimos años que toca conciliarnos dentro de lo 
previsto, dentro de lo sufrido, más que todo del desastre inhumano, actuado por una ley negativa 
en el gobierno de Fujimori. 
    Lo digo esto porque quien los habla, lo ha vivido y lo sigue viviendo con estas expresiones, 
injusticias expuestas ante ustedes. Creo que es la oportunidad y, ruego a la Comisión, una vez 
más… el Perú de hoy necesita de una conciliación amistosa, no corta, sino una conciliación de 
paz indefinida, ya que gran daño se ha hecho a Sondor, Huancabamba… ni a Singo, ni al mismo 
departamento de Piura… sino a todo nuestro querido Perú que internacionalmente vive en una 
necesidad de… urgencia de una paz social, pero con justicia. Por eso para concluir quiero, más 
que todo en estos momentos, dar las gracias. 
 
Doctor Rolando Ames Cobián 
 
Señor Felipe, si hay un documento que no encuentra en estos momentos, nos lo puede hacer 
llegar luego. Yo quisiera  decir, en ratificación de lo que usted ha expuesto, en efecto, este es un 
caso que siguió un proceso judicial primero en la justicia civil. Tenemos aquí el nombre del Juez, 
Iginio  Guerrero  Huamán,  que  junto  con  el  representante  del  Ministerio  Público  y  efectivos 
policiales establecieron, efectivamente, la responsabilidad de una patrulla militar que se supone 
disparó sobre este camión, creyendo que iba ahí una patrulla subversiva que había hecho una 
incursión  en  un  lugar  cercano.  Incluso,  el  fuero  militar  que  asumió  competencia  para  la 
investigación, en 1994, emitió una sentencia condenatoria como lo ha dicho el señor Felipe y se 
ordenó a la reparación civil de S/. 1,000.00 Nuevos Soles a cada una de las familias. Pero, como 
él también lo ha señalado, el 27 de julio este expediente fue derivado al Consejo Supremo de 
Justicia Militar y, el 8 de agosto de 1995, se revocó la sentencia que encontraba culpables a diez 
miembros de esta patrulla al aplicarse la ley de amnistía. 
    Entonces, entendemos perfectamente la frustración que el señor Felipe García Santos vive, 
porque  este  caso,  claro  y  que  parecía  haber  ya  enrumbado  hacia  la  justicia,  ha  quedado 
frustrado. Le agradecemos muchísimo el testimonio y respetamos el dolor que usted tiene. Como 
le  digo,  si  usted  tiene  cualquier  expediente  que  usted  quiera  entregar,  sea  ahora  o  luego,  lo 
recibiremos  con  todo  respeto.  A  usted  y  a  la  señorita  Eugenia  Chinguel  Moreno,  cuyo  padre 
falleció en la misma ocasión, les expresamos nuestro sentimiento y nuestra solidaridad, si usted 
quiere agregar algo. 
 
Señor Felipe Santos García 
 
Tengo aquí el documento de Nelson Huamán García, que actualmente cursa quinto ciclo en la 
Universidad  Pedro  Ruiz  Gallo  de  Lambayeque.  Este  documento  les  voy  hacer  alcanzar.  Para 
concluir, son dos huérfanos, sin padre y sin madre, yo estoy actuando como padre. Ya que los 
medios  económicos  no  son  suficientes,  ya  que  la  universidad  comanda  de  muchos  recursos 
económicos… créanme que no puedo más y no quiero que mi sobrino quede ahí plasmado y… 
que siga estudiando su carrera hasta que culmine en la universidad. 
 
Doctor Rolando Ames Cobián 
 
Tanto  en  el  aspecto  judicial  señor  Felipe  como  en  el  aspecto  de  las  reparaciones  para  los 
huérfanos, tenga usted la seguridad de que le hemos entendido perfectamente el problema y le 

agradecemos mucho por haber venido aquí y por haber confiado en la Comisión. 
 
Señor Felipe Santos García 
 
Para terminar quiero despedirme. Sinceramente con el corazón adolorido, me toca recordar… es 
como si recién fuera corriendo. Nada más agradezco deseando, pues, la  paz de todos los que 
hemos tenido la oportunidad de testimoniar. Y sigamos viviendo con el deseo grande… el apoyo 
que dando la Comisión de la Verdad. También Eufemia quiere dar algunas palabras para que se 
despida con su testimonio. Gracias. 
 
Señorita Eufemia Chinguel 
 
Agradezco  estas  palabras  señor  Felipe  García.  Con  él  he  venido…  juntos…  para  que  me 
acompañe. Mi papá se ha ido a la montaña y… cuando fuimos para ese lugar, nos dijeron que 
había  fallecido.  Y  yo  me  encontraba  estudiando,  pensamos  que  nos  estaban  mintiendo.  Y… 
cuando dijo: «vamos horita… a ver a Huancabamba…. a ver a tu papá». Nosotros llegamos y 
cuando los policías no nos dejaron pasar, pedimos que nos dejen ver a mi papá, pero ellos nos 
dijeron si pasábamos nos iban a maltratar. Y nosotros queríamos saber cómo estaba mi papá. 
Cuando… vino un policía y pregunto por qué no nos dejaba pasar, si nosotros éramos sus hijos. 
Y mi papá había dejado de existir y ahí fue cuando ingresamos.     Yo me quedé a la edad de 
seis años…  y  yo le decía a mi papá: «Vamos», pero mi mamá me dijo que estaba muerto. Le 
miré  a  mi  papá  y  le  decía:  «Vamos  a  la  casa,  qué  haces  aquí».  Él  tenía  la  cabeza…  estaba 
ensangrentado.  Y  yo  quería  saber  por  qué  lo habían  matado  a mi  papá.  Después  de  un  rato, 
llegó  una  ambulancia.  Bajó un  doctor  y  dijo: «Ya  no  lloren, muchachos.  Su papá  ha muerto». 
Nosotros  queríamos  llevarlo  a  nuestra  casa  para  velarlo.  No  quisieron  y  dijeron:  «Nosotros  lo 
vamos a velar a tu papá». Le pusieron caja y mortaja nada más y, ahí dijo mi mamá: «Está muerto 
tu papá». Mi papá se murió y nos quedamos huérfanos y sin dinero, porque mi papá tenía un 
negocio y no nos faltaba nada. Se murió, nos quedamos huérfanos y pobres, por eso estudiamos 
la primaria y no la secundaria. Gracias a mi tía hemos podido terminar la primaria y nos quedamos 
pobres. 
    Yo decía por qué lo habían matado a mi papá, si él no tenía motivos, si no ha robado, no ha 
violado, por qué lo han matado. Mi papá tenía dinero y no encontramos completamente nada, se 
lo habían robado su dinero. Nos hemos quedado cinco hermanos, cuatro mujeres y un hombre. 
Mis  hermanos  no  estudian  porque  no  tenemos  dinero  y  así  fue  como  quedamos  huérfanos  y 
pobres y sin estudio. 
 
Doctor Rolando Ames Cobián 
 
Eufemia,  creo  que  todos  aquí  estamos  conmovidos  y  entendemos  el  recuerdo  de  esos 
momentos, muy difíciles de expresar como tú quisieras. Le hemos dicho antes ya al señor García 
Santos que tanto tu caso como el de los otros huérfanos es parte de lo que la Comisión debe 
atender del caso de ustedes. Y ten la confianza, dado que la propia justicia civil y militar en un 
determinado momento ya empezó el camino, que ha quedado malamente frustrado… esperamos 
que con el aporte de la Comisión esto llegue a significar algún alivio para ti y para la familia de 
todos. 
 
Señorita Eufemia Chinguel 
 
Muchísimas gracias a ustedes por haber estado. Gracias a todos. Esto es lo poco que recuerdo, 
porque me quedé de seis años, mi hermano, el otro, se quedó de cinco años y el otro de once 
años. Por eso no recuerdo y no lo he conocido a papá, pero gracias a mi mamá sí lo he conocido. 
Gracias. 
 

