AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN TRUJILLO 
PRIMERA SESIÓN 
25 DE SEPTIEMBRE DE 2002 
9:00 A.M. A 1:00 P.M. 
 
 
Caso número 3: Carlos Alberto Palacios Navarro/ Sullana 
 
Testimonio de Carlos Alberto Palacios Navarro 
 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Señoras, señores, la comisión invita al señor Carlos Alberto Palacios Navarro aproximarse para dar 
su testimonio. El caso que nos relatará el señor Palacios ocurrió en Sullana, en el Departamento de 
Piura. Les ruego ponerse de pie.  
    Señor Carlos Alberto Palacios Navarro, ¿formula usted promesa solemne de que su declaración 
la hará con honestidad y buena fe, y que, por tanto, expresará sólo la verdad en relación con los 
hechos que va a narrar? 
 
Señor Carlos Alberto Palacios Navarro 
 
Lo prometo. Muchas gracias. 
 
Pastor Humberto Lay Sun 
 
Señor Carlos Alberto Palacios Navarro, le damos la bienvenida a esta Audiencia, a la  Comisión de 
la  Verdad  y  Reconciliación.  Le  agradecemos  en  que  nos  va  brindar  su  testimonio.  Entendemos, 
comprendemos  que  ha  sido  muy  doloroso  para  cada  persona  testimoniante  contar  las  cosas 
sucedidas con sus seres queridos, también es particularmente doloroso contar cosas que uno mismo 
ha sufrido. Es por eso que le agradecemos mucho y la nación le agradece por su testimonio, porque 
nos ayuda a entender, en algo, todo lo que ha sucedido. Puede proceder por favor. Bueno. 
 
Señor Carlos Alberto Palacios Navarro 
 
Soy profesor de secundaria. Antes que se iniciara todo esto yo era como cualquier persona del Perú 
y del mundo. Tenía muchas metas, tenía muchas ilusiones como lo tiene cualquier persona que ama 
la  paz,  que  cree  en  Dios  y  que  cree  en  la  justicia.  Sin  embargo,  durante  la  época  que  nosotros 
conocemos, esa parte tan dura, tan oscura, que sufrió nuestro Perú… todo esto se vino abajo un día 
7 de octubre de 1993. Aquellas metas, aquellos sueños poco a poco se fueron asomando. La razón 
no existía, lamentablemente desapareció. Solamente había un interés, solamente había un motivo. 
Yo  había  sido  dirigente  Sindical  del  SUTEP  con  mucho  orgullo,  defendiendo  los  derechos  de  los 
maestros, pero una imputación de un persona arrepentido… que hizo que mi nombre, mis sueños, 
mi familia, mi carrera, todo se viniera abajo. 
    El día 7 de octubre de 1993, como si se buscara un peligroso criminal, fui capturado, salvajemente 
torturado, cruelmente tratado, estuve incomunicado cuatro días. Dentro de esta incomunicación no 
me permitían alimentarme, tenía los ojos vendados y las manos esposadas. Todo esto de alguna 
manera por la acción malévola de un ex Juez que, a Dios gracias, ya no tiene esta función. Pero, 
que  sí  sigue  ejerciendo  la  profesión  de  Abogado.  Me  estoy  refiriendo  al  señor  Jorge  Luis  Soller 
López,  quien  ante  el  pedido,  entre  comillas,  de  un  «arrepentido»  no  se  preocupó  de  indagar  la 
veracidad  de  las  acusaciones,  sino  que  por  el  contrario  fui  llevado  al  Penal  de  Piura.  No  se  me 
apertura proceso de instructiva. La orden fue de encarcelamiento y la forma como este señor, entre 
comillas,  «conversaba»  con  nosotros  era  una  madre  insultante.  Se  sentaba  sobre  la  mesa,  se 
levantaba el saco, sacaba un revolver y lo ponía sobre la mesa; tal vez con alguna intención de que 
nosotros lo cojamos o qué se yo y a cambio de eso, nos decía: «Tú te puedes ir, solamente quiero 
que me des el nombre de treinta personas. A cualquiera, al que le tengas cólera, al que le tengas 

odio, no importa, primero esta tu libertad». Yo recuerdo que le dije: «Doctor, si yo soy inocente ¿por 
qué  voy  a  involucrar  a  más  personas  inocentes?.  Yo  no  hecho  nada.  ¿Por  qué  no  me  dan  mi 
libertad?». «Bueno —me dijo—, si no quieres te vas a pudrir a la cárcel». Y me envió a la cárcel. 
    Al llegar al penal de Piura… posteriormente, se me trasladó al Penal de Picsi, en el año 1994. Qué 
difícil era que en Piura alguien defendiera el caso de nosotros; qué difícil era encontrar un Abogado 
que  atienda  nuestro  recurso.  También,  yo  aquí  quiero  hacer  un  pedido  a  las  organizaciones  de 
Derechos Humanos, especialmente en Piura, que recojamos ese mandato de Cristo. Cristo perdonó 
a todos hasta los culpables. Sin embargo, hay muchos casos, como mi caso, que no fue atendido 
por la oficina de Derechos Humanos de Piura. Me estoy refiriendo a Diaconía. Mi hermano viajara a 
la ciudad de Chiclayo y es en Chiclayo donde él tiene un lamentable accidente y fallece. Era una 
persona que estaba corriendo con mis gastos. Llego a Chiclayo y en Chiclayo, al interior del Penal 
de Picsi, encuentro a muchas personas. La mayor parte de estos eran profesores, la mayor parte de 
estos,  dirigentes  sindicales  del  SUTEP  y  de  otras  organizaciones.  Siempre  pedí  justicia, 
lamentablemente siempre se cerraban las puertas. Hoy guardo la esperanza porque creo en Dios. 
No  he  perdido  la  fe  porque…  a  través  de  este  acto  público  se  puedan  esclarecer  muchas 
irregularidades, muchas injusticias. 
     En el Penal de Picsi, nosotros de alguna u otra manera tratábamos de aferrarnos a la fe, pero qué 
difícil era estar media hora de sol al día, tener media hora de visita. Yo había dejado en mi casa… 
que… había nacido recién, hace cuatro meses. No pude pasar con ella las primeras navidades, no 
pude pasar con ella los primeros años. Esto recién lo he encontrado después. 
     Paralelamente  a  esto,  en  mi  casa,  también  mi  madre…  mis  padres  sufrían  mucho  porque  no 
solamente estaba el problema mío, también estaba el accidente de mi hermano que había fallecido 
y con ellos… se habían vendido algunas propiedades, se habían empeñado de alguna manera para 
poder ir a visitarnos, para llevarnos medicina, para llevarnos aunque sea un poco de limentos. Pero, 
qué difícil era conversar con nosotros. Era un locutorio, en una cama de cemento, donde recibíamos 
el peor trato de parte de las Fuerzas Policiales, de parte de las autoridades de esa época. 
     Poco a poco, fuimos formando con otros compañeros internos un grupo religioso que… recuerdo 
mucho que  formamos el Consejo Pastoral Laico «JESÚS EL BUEN PASTOR». Y, en base a la fe 
nos podíamos mantener, soportando minuto a minuto cada una de las injusticias, y con la pregunta: 
«¿Por qué yo?, ¿por qué yo?». Una pregunta que poco a poco se fue respondiendo; poco a poco se 
fue abriendo un horizonte de luz; poco a poco fuimos encontrando la justicia. Pero, nos preguntamos: 
«¿Por qué después de tanto tiempo encontrar la justicia? ¿Por qué esta no se hizo antes?». 
     El  FIM  no  puede  justificar  los  medios  que  se  emplearon  para  privar  de  la  libertad  a  muchas 
personas.  Muchos  de  nosotros  fuimos  hipotecados…  ya  nuestro  futuro,  la  orfandad  de  nuestros 
hijos…  en mi  hijo.  A mi familia le  cerraron la  atención médica.  En mi  caso,  dentro  del  sector  que 
trabajo, no se me reconoce el tiempo que no estuve recluido. Como si hubiese sido voluntario. Fue 
contra  mi  voluntad.  Lo  más  lamentable  de  todo  es  la  acusación  que  yo  tenía.  Eran  de  pintas  y 
volantes. 
     En el pueblo donde yo trabajo, existen un puesto de la Policía Nacional, donde jamás encontraron 
una pared pintada, jamás encontraron un volante. Sin embargo, así, durante la época anterior, época 
nefasta, oscura para todos nosotros, se nos privó de la libertad, se nos maltrató, se nos humilló, se 
nos presentó en un traje ridículo de traje a rayas. Traje que desde un momento me opuse a usarlo. 
Pero,  a  punta  de  golpes  de  parte  de  la  policía,  me  obligaron  hacerlo  y  la  presentación  fue 
espectacular. 
     Cuando yo reclamaba justicia, otros decían que yo estaba diciendo otras palabras. Nos cerraban 
las puertas. Hoy en día tratando de superar todo este impase, este momento negro, de alguna u otra 
manera, hemos podido reincorporarnos a nuestro centro de trabajo; de alguna u otra manera, hemos 
podido superar estos momentos difíciles. 
     Pero,  quién  nos  devuelve  a  los  seres  que  directa  o  indirectamente  hemos  perdido;  quién  nos 
devuelve tantos años de humillación; quién nos devuelve la presentación de traje a rayas… a todo 
el mundo, como los peores criminales; quién nos devuelve todo ese martirio, esa orfandad de toda 
la familia; quién nos devuelve todo aquello que ha sido lo más profundo del ser humano humillado. 
Creemos y estamos seguros de que, con la fuerza de Dios, nuestro testimonio puede servir para que 
aquellas personas como mi caso… un Juez provisional no pueda volver a cometer actos de injusticia, 
de  maldad,  de  atropello.  Porque  a  cambio  de  la  libertad  pedían  nombres  de  inocentes;  porque  a 
cambio  de  la  libertad  pedían  dinero;  porque  a  cambio  de  la  libertad  pedían  la  injusticia,  pedía  el 

abuso para otras personas. 
     En mi condición de maestro, conozco perfectamente el desarrollo histórico de nuestro país. Y, el 
solo  decir  que  era  maestro  era  un  delito,  porque  la  Policía  decía:  «Ah,  eres  maestro»,  pero  de 
Historia… peor todavía. El solo hecho de andar con maletín, con lentes, decía que estaba camuflado; 
el solo hecho de decir que era dirigente sindical decía que estaba metido en cuestiones adversas a 
esa  época.  Eso  no  era  nada  malo.  El  ser  maestro  es  lo  más  grato  que  puede  haber,  estoy  muy 
orgulloso de serlo. Es por eso que cuando se me devuelve la libertad… se me reincorpora a mi centro 
de trabajo y tengo un recibiendo muy hermoso de parte de los padres de familia, de parte de mis 
compañeros maestros, de parte de mis alumnos, de parte de las autoridades. 
     Todo esto lo hemos vivido nosotros y junto con nosotros, también, lo ha vivido la familia. Familia 
que se ha… dio… abstraída y obstruida en cada una de las penalidades que sufríamos; familia que 
se desatendido de sus propios problemas para atender los nuestros; familias que tuvo que vender 
todo, hasta su tiempo, para podernos visitar. 
     Dentro de todo ello… que… es conveniente que un testimonio como el nuestro pueda servir para 
pedirle  a  Dios  que  toque  las  puertas  de  nuestras  autoridades;  que  toque  las  puertas  de  nuestros 
Magistrados; que toque… de nosotros, todos los ciudadanos, para que esto no se vuelva a suceder. 
Porque es muy doloroso pasarlo, una cosa muy diferente es contarlo, y escucharlo y otra cosa es 
vivirlo, vivir en una celda de dos por dos en un camarote de cemento, con baños pestilentes donde 
el trato era un trato abusivo. Para ellos, éramos culpables; para ellos, no éramos inocentes; para 
ellos, no éramos seres humanos, simplemente, éramos culpables. 
    Esto habrá podido terminar, pero aún se mantienen esos estragos, aún se mantienen esas huellas 
que permanecen profundamente. Pero, queremos nosotros con nuestro testimonio que nunca más 
vuelva a suceder esto; que se aplique la justicia como debe ser; que no se aplique la justicia para 
gente inocente, gente inocente que pide ayuda, gente inocente que pide ser escuchada y que en esa 
época no nos escucharon totalmente.     En esa época nos cerraron las puertas, en esa época nos 
maltrataron  y  la investigación  «científica»  de  la  Policía,  entre  comillas,  era  con  golpes,  maltratos, 
puñetes. A mí… cuando se me lleva al calabozo de la DINCOTE, se me hace una serie de preguntas 
y el fiscal de esa época, lo primero que me dice: «Yo ya me voy, arrepiéntete, porque ya después 
no respondo». Y les pregunto: «¿Ese fue Fiscal?».     Lamentablemente, el señor se fue y de ahí 
hacia adelante viene una serie de atropellos y maltratos. Sacaban una cajetilla de cigarrillos y me lo 
hacían comer, con las manos atrás esposados; en un colchón, tapándome la boca, me daban golpes 
y puñetes y a cada rato me conminaban a arrepentirme, pero arrepentirme de qué, si no había hecho 
nada malo. 
    Una de las personas, que de una u otra manera… que… tuvo que ver en esta situación, fue el 
doctor  Jorge  Soller  López,  y  la  doctora  Jaquelin  Sarmiento.  Doctora  que  era  «abogada»,  entre 
comillas, pero yo no sabía que esta doctora era amiga del doctor Soller López. Tal vez por eso, a mí, 
no se me abrieron las puertas; tal vez por eso, a mí, no…defendieron, pero en mi interior tenía mi 
conciencia tranquila, en mi interior sabía que todo eso era un abuso, una injusticia.     Hoy en día me 
han dado… en libertad. Tengo dos niños… a quien… estoy tratando de aprovechar, sobre todo con 
la mayor, el tiempo que no pude, las navidades que no pude pasar, en… afecto que no pude recibir, 
el  cariño  que  no  me  dejaron  recibir  de  mi  familia,  poco  a  poco  estoy  superando  esto.  Pero,  aún 
profundamente  guardo  el  recuerdo  de  un  hermano  que…  si  bien  es  cierto  fue  indirectamente, 
también  es  cierto  de  que…  hubieran  habido  otras  condiciones  en  Piura,  tal  vez  esto  no  hubiera 
sucedido. Si los organismos de Derechos Humanos aperturaron sus puertas para poder investigar y 
defender los casos, si es que son defendibles… muchas cosas se hubieran evitado. 
    En mi caso, más allá del encierro, más allá de la acusación, lo que me ha marcado y me ha dejado 
una huella profunda es el fallecimiento de mi hermano. Pero, siempre digo: «Dios sabrá». A Él le 
pedimos fuerzas, a Él le decimos… como… mucha gente en el Perú, como… mucha gente en otros 
lugares: «Nunca más, nunca más al abuso, nunca más a la injusticia, nunca más al atropello, nunca 
más al autoritarismo». Damos un viva por la paz, damos un viva por la democracia, damos un viva, 
por los derechos humanos, porque somos seres humanos, somos seres humanos que tal vez 
nos tocó en algún momento, un pasaje oscuro. Pero como decía el poeta: «Hoy me tocó tomar el 
café  amargo  y  me  lo  he  tomado  para  que  no  se  tomen  otros».  Pero,  es  necesario  que  ese  café 
amargo ya no se siga dando, que se termine ese café y se esconda esta taza, para que nunca más 
en  el  Perú  tengamos  que  vivir  esas  escenas  tan  dolorosas,  de  casos  tan  lamentables  de  vidas 
arruinadas y que todo el oro del mundo… nos podrá devolver.     Pero, con la presencia de ustedes, 

con la actitud de la comisión, con la participación de los organismos que tuvieron 
que  atender  nuestro  caso…  pero…  particularmente  en  Piura,  Villa  Nazaret  en  la  persona  de 
Monseñor  Magnat,  y  posteriormente  el  doctor  Ley  y  el  doctor  Farfán;  en  Lima,  en  la  persona  del 
Padre Juver Anciel y el doctor Lucho Panulta… es que hemos podido salir adelante; es que hoy en 
día  nos  encontramos  aquí,  dando  nuestro  testimonio  de  verdad,  para  que  todo  esto  no  vuelve  a 
suceder. Dando nuestro testimonio de fe en Dios, de fe en la justicia peruana que… de una u otra 
manera,  todo  esto  se  va  revertir.  Tal  vez  las  señas  queden  como  un  mal  recuerdo,  pero 
definitivamente están siendo superadas, definitivamente les van a permitir conocer esa parte oscura 
de nuestra historia, para que esto no se vuelva a repetir. 
    Les agradezco a ustedes profundamente en nombre mío y en nombre de mi familia. Y a ustedes, 
señores miembros de la Comisión, a ustedes público, al público televidente, que mi testimonio y el 
de otros pueda permitir que ya no ocurran casos oscuros, que ya… ocurran más injusticias. Que se 
aplique la justicia cuando se tenga que aplicar, que se investigue, que se profundice, pero… creemos 
que  todavía  aún  hay  inocentes,  porque  creemos  que  hay  familias  que  nos  están  esperando.     
Cuando a mí se me devuelve la libertad… fue la etapa más  hermosa de… reencontrarme con mi 
familia, no interesaba lo demás, se me había devuelto la libertad. Una libertad que se me arrebató, 
una libertad que nosotros siempre lo hemos valorado, una libertad que siempre lo hemos querido, 
que  siempre  lo  hemos  luchado.          Reitero,  nuevamente,  mi  agradecimiento  a  ustedes,  señores 
público televidente; a ustedes,  señores miembros de la Comisión… y, haciendo una invocación… 
que los casos nuestros de alguna manera puedan ser atendibles, que de alguna manera puedan ser 
superados,  siempre  creyendo  en  Dios  y  en  la  justicia  peruana…  agradeciendo  este  momento  de 
dirigirme a todos ustedes. Muchas gracias. 
 
Pastor Humberto Lay Sun 
 
Gracias a usted señor Carlos Alberto Palacios. Un relato como el suyo, de primera mano, son los 
que impiden que el trabajo de la comisión termine en cuadros estadísticos, tantos miles de muertos, 
miles de desaparecidos, tipos de tortura, tipos de crímenes, etc. Esto nos hace ver que este proceso 
que ha vivido nuestra nación, durante estos últimos 20 años, ha tocado vidas humanas, hombres y 
mujeres hechos a imagen y semejanza de Dios, que sufrieron de ese aspecto oscuro de la naturaleza 
humana. Pero, también revelan los afectos nobles de esta naturaleza humana, su fe en Dios y esa 
fuerza que usted mencionaba, la fuerza en Dios. 
    Esto le va permitir mucho, no solamente sobrevivir, sino remontarse por encima de todo lo que ha 
vivido y eso nunca más lo compartimos plenamente… es el clamor de muchas vidas, el clamor de 
una  nación  y  su  testimonio  está  ayudando  a  despertar  la  conciencia  de  la  nación  y  a  que  todos 
saquemos a relucir esa reserva moral que hay en nuestro país. Muchas gracias señor Carlos Alberto 
Palacios Navarro. 
 

