AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN HUANTA 
 
PRIMERA SESIÓN 
 
11 DE ABRIL DE 2002 
 
9 A.M. A 1 P.M. 
 
 
Caso número 1: Uchuraccay 
 
Testimonios de Alicia Velásquez viuda de Sedano, Eudocia Gavilán viuda de Reynoso y Gloria 
Mendívil de Trelles 
 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Invitamos a que se acerquen a prestar su declaración la señora Alicia Velásquez viuda de Sedano, la señora 
Eudocia Gavilán viuda de Reynoso, y la señora Gloria Mendívil de Trelles. 
 

Esta es una sesión solemne y, en todos los casos que se presenten, la Comisión, a través de mi persona, 
solicitará  a  los  declarantes  un  compromiso  de  expresar  su  relato  con  veracidad  y  con  honestidad. 
Procederemos, pues, a pedirles este compromiso. Les solicito se pongan de pie. 
 

Señora  Alcira  Velásquez  viuda  de  Sedano,  señora  Eudocia  Gavilán  viuda  de  Reynoso,  señora  Gloria 
Mendívil  de  Trelles:  ¿formulan ustedes  promesa solemne  de  que  su declaración la  harán con  honestidad  y 
buena fe, y que, por tanto, expresarán solo la verdad en relación con los hechos relatados? 

 
Testimoniantes 
 
Sí, juro. 
 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Muchas gracias, pueden tomar asiento. 
 
 
Señora Sofía Macher Batanero 
 
A nombre de los comisionados, queremos darles la bienvenida, y agradecerles que hayan aceptado compartir 
con nosotros y con la sociedad peruana entera lo que les pasó a sus seres queridos. Ojalá que esto sirva para 
que esos jóvenes, que tal vez no conocen o no vivieron esos años, puedan también recordar y conocer lo que 
les pasó a ustedes. Les doy la palabra y les agradezco que puedan empezar. 

 
Señora Alcira Velásquez viuda de Sedano 
 
Buenos días a todos presentes, a toda la Comisión de la investigación. Yo, la esposa de Jorge Sedano. Lo 
ocurrido fue muy… para mí ha sido muy doloroso… [sollozando], al enterarme de la masacre de todos ellos, y 
al quedarme con seis hijos, el mayor de veinte y el último de nueve. 
 

Yo soy modista y trabajaba en mi casa, ayudaba a mi esposo. Mi esposo era muy afanoso en su trabajo, muy a fondo… 

Él  se  dedicaba  mucho.  Él  se  iba  muy  temprano  a  la…  al  diario  La  República.  Él  fue  el  fundador.  Era  muy  alegre,  muy 

amoroso para sus hijos. Le enseñó… desde muy niño les enseñó a sus hijos todos los secretos del… de su trabajo: cómo 

tomar todas… las fotos, el gráfico todo, ¿no? Porque él se reunía los días de descanso, y se sentaba con todos sus hijos. 

Él iba, entraba, me ayudaba también en mi trabajo. A veces él se sentaba y me decía —su palabra era «Muñeca», siempre 

me  acuerdo—;  y  decía  así:  «Yo  algún  día  voy  a  morir  luchando,  porque  hay  muchas  injusticias  que  está  pasando  en 

Ayacucho. Yo voy a viajar». Yo le digo: «Pero cómo vas a ir, le digo, así te va a pasar, ¿no?». «A mí no me pasa nada, yo 

estoy acostumbrado y conozco todos los rincones de Ayacucho». Porque él antes iba para… para Caminos del Inca. Él 

siempre hacía todos los reportajes y con mi hijo, el mayor, le acompañaba, mis hijos. Y así él una… una… eso ya me dijo 

ya meses antes que se vaya. Me dijo: «Voy a ir y no te preocupes, que yo sé que tú, si me pasa algo, yo sé que tú vas a… 

mis hijos van a quedar en buenas manos, porque tú tienes una clientela hecha, y no van a sufrir mis hijos». Y, ya pues, él 

se fue… se fue al periódico. Después ya me dijo… ese día no vino él a dormir, vino al día siguiente a las siete de la mañana. 

Llegó y me dijo: «¿Ya está listo mi ropa?». Y sí, yo le cosía a él sus conjuntos. Le gustaba mucho, ¿no?, esos safaris. Y él 

me dijo: «¿Me lo vas a terminar? Yo quiero llevar mis tres conjuntos». Y yo me dediqué a eso y, bueno, se los llevó. Y llega 
en la mañana y ya apurado, ya pues, se despide de sus hijos, de mí 
 

PÁGINA 137 

 
 
 
 
 

ANEXO 10 

 
también, ya, chau, chau. Ni hubo tiempo ni siquiera de abrazarnos, todo. Y yo le digo: «¿Cómo es posible? Tú te vas 
y apareces recién», le digo. «Así no», le digo así. Y se fue. Vuelta regresó… a las dos horas regresó. Y le digo: «Oye, 
qué pasó». «No, el avión me dejó, así que ya al día siguiente voy a viajar». Y ese día ya se quedó. 
 

Parece que… yo sentí un presentimiento. Le dije a… yo tenía una señorita que me ayudaba en la costura. Le 
dije: «Vamos a estar todos juntos. Vamos a almorzar todos juntos con mis hijos, mi esposo, todo». Me dediqué a él, 
a hacer, a atenderlo.  Y al día siguiente ya, él a las seis de la mañana,  partió. Sus dos hijos le acompañaron. Le 
acompañaron en irse, y ellos mismos dos fueron a traerlos a su padre ya después de todo lo sucedido. 
 

Ya  él  se  fue.  Una  semana  estaba  acá  en  Ayacucho.  Y  no…  no  llegaba.  Y  ya  la  siguiente  semana  ya,  yo  sentía  un 

presentimiento. Soñé yo la masacre de ellos. Soñé. Tuve un sueño real y le dije a mi hijo… Jorge se llama mi hijo mayor. 

«Hijo, le he soñado a tu padre, que… que estaban corriendo, desesperados por unas alturas y aparecieron unos hombres 

de vestido de mancha con metralleta y lo mataron a tu padre». Y ahí me recordé. Y mi hijo me dice: «No, mami», me dice 

así.  «No  te  preocupes,  que  mi  padre  sabe  cuidarse.  No  le  va  pasar  nada».  Pero  todo  eso  fue  un  día  veintiséis,  para 

amanecer día miércoles. Yo estaba… seguía trabajando. Y mi hijo me dice: «Mami, ha pasado la noticia, pero dos están 
desaparecidos. Pero no te preocupes, mami. Se pasó la semana ya. Y ahí vino ya toda la comisión del diario La República, 

Charito, todos ellos. Y me asombré. Digo: «Qué raro, que vienen a visi…». Yo no me enteré todavía en las noticias, porque 

mi trabajo, yo estaba allí. Pero el que vio las noticias fue mi hijo, el menor. Estaba en la casa de unos amiguitos y él vio 

cuando lo desenterraron a su padre, todo. Mi hijito nunca me dijo nada, pero después ya me enteré que él estaba enfermo. 

Se había traumado, porque él había visto. Pero yo no lo había visto. Fue atroz cuando eso yo  lo vi, después de muchos 

años. Y ahí ya, yo no podía creer que él se haya pasado eso. No podía creer yo. Yo me amanecí toda la noche sin dormir. 

Al día siguiente quería ver. Le digo a mi hijo: «Cómprate todos los diarios, para saber». Pero ya la noticia ya se sabía. Y 
así fue muy duro para mí durante tantos años. 
 

Yo lo que ahora yo pido, que se haga justicia y que sean castigados los verdaderos… los verdaderos asesinos, que 

hasta  la  fecha  estarán  ellos  gozando  de  todo,  mientras  los  familiares,  las  madres,  las  esposas,  los  hijos  estamos 

abandonados. Yo quiero ahora que esta Comisión que se ha formado… que se haga y que se investigue bien, que sean 

castigados los verdaderos culpables. Eso es para mí ¿no? Y mis hijos también eso dicen: «Sí, mami», me dice así. «Ojalá 

que se  encuentren  los  culpables,  que  sean  castigados».  Y si no  se…  y  si no hay  justicia  ante  la ley,  algún  día  se  hará 

justicia. Pero la justicia de Dios, eso nunca… ahí nadie… nadie se pierde. Porque Dios esta viendo todo. Dios ve todo. 

Gracias a Dios yo lo saqué adelante a mis hijos y mis hijos ya son jóvenes. Vivo con mis hijos. Para qué, terminaron. Luché 

duro, duro, yo no tuve ayuda de nadies. Solo el único que nos dieron el gobierno fue una casa, solamente la casa. No es 
eso. Tenemos hijos menores, que estaban estudiando. 
 

Ya eso. Lo que yo ahora… yo quiero… más reclamo que… que se descubra la verdad. A eso he venido, para que se 

haga justicia y que sean castigados los verdaderos asesinos de la masacre de todos los… Y que no haiga otra masacre 
más. Eso yo ruego, que no se repita otra masacre más… otra… tantas matanzas, tanto desaparecidos. Eso es. Gracias. 

 
Señora Eudocia Reynoso viuda de Gavilán 
 
Bueno, yo vengo a nombre de las otras viudas, mis compañeras, como lo digo. Yo soy esposa de Félix Gavilán 
Huamán. Me llamo Eudocia Reynoso, viuda de Gavilán. Bueno, señores, yo aquella vez vivía en Ayacucho con 
mi  esposo.  Él…  nosotros  éramos  muy  jóvenes  y  conversábamos  todo  lo  que  hacía  él  de  día,  todo  lo  que 
pasaba. Entonces un día él me dijo, el veinticuatro de enero, me dijo: «Mira, chola, vamos hacer un viaje hacía 
Uchuraccay. Estamos yendo a pedir permiso al general Noel». Regresó en la tarde. Que: «No, no, no se ha 
podido, no nos ha dado». Al día siguiente, han insistido. Otro día han insistido otra vuelta. Entonces, bueno, 
total,  tenemos  que  sacar…  lo  que  es  la  verdad.  Porque  esa  matanza  que  hicieron  a  esos  cinco  niños  en 
Huaychau,  no  han  matado  los  campesinos,  sino  eso  lo  han  hecho  los  militares.  Porque  mi  esposo  era  un 
muchacho muy inteligente. Él ha estudiado agronomía. Él era agrónomo. Ha sido periodista. Era un padre muy 
dedicado a sus hijos. Era un hombre muy amoroso. Me amaba a mí y amaba a sus hijos. 
 

Entonces, el 26 de enero, la desgracia para mí… un día… un mal recuerdo… un día… una desgracia para 
mí. Entonces, ese día, yo dije que no vaya. Pero me dijo: «Sí, chola, tengo que cumplir con mi deber». Bueno, 
yo le llevé hasta la puerta del hostal Santa Rosa… [sollozando]. Yo le llevé. Me despedí de él. Me dijo: «Voy a 
volver en la tarde. Cocíname lo que me gusta». Bueno, pasó ese día. Se fue. Me quedé llorando. Me tomé foto. 
En eso, dijo Pedro Sánchez… dijo: «Yo cuánto quisiera que mi esposa esté… esté… esté así conmigo. Pero 
está tan lejos». Nos hemos despedido. Él se… que, como eran ocho personas, el carro era demasiado chico. 
Se sentó en rodilla de uno de los periodistas. Se sentó. Me hizo así de la puerta del carro. Adelante estaba 
sentado, encima alguno de los periodistas. Me dolió. Pero yo presentía. Pasó eso. 
 

PÁGINA 138 

 
 
 
 
 

 

AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN HUANTA 

El 27 me soñé mal. Dije a mi vecina: «Me soñé mal». Entonces el 27… ya para eso… ya… ya los militares 
sabían… ya sabían. Entonces, ya incluso ese día mismo, el veintisiete, Caretas ya había llegado a Huaychau. 
Y había tomado foto a los siete supuestos senderistas. Y de paso se habían enterado que habían llegado unos 
periodistas hacia… hacia Uchuraccay. Eso se refería a los mártires que ahora están muertos. 
 

El 28 yo ya buscaba por qué no llegaba mi esposo. Me fui a preguntar a Luis Morales Ortega, aquella vez, que 
estaba en vida: «Oiga, don Lucho, qué pasó, por qué no aparece mi esposo. Me hace una broma muy fea —le dije—
. Yo tengo mis hijos, señor, para que usted me hiciera esa broma. Tengo mis hijos. Tengo tres hijos y soy demasiada 
joven para quedarme viuda». Es una broma. Entonces siguía buscando. El veintiocho en la noche… este… salí igual. 
Y entonces me dice… este… No. En hostal Santa Rosa me enteré que han sido atacados, desaparecidos y atacados. 
Pero dos no más están muertos. Parece que Pedro Sánchez y Mendívil. Entonces van a llegar ahorita en helicóptero. 
Van a llegar al hospital de Huamanga. Me fui corriendo al hospital de Huamanga. Llegué y pregunté a las enfermeras 
[y dijeron]: «Dice que sí, han dicho. Pero es mentira. No sé». «Pero díganme la verdad». Estaba hasta las ocho de 
la noche en el hospital, en emergencia. Pero no llegaba. 
 

El 29, en la noche, ya no dormía, lloraba: «¿Qué voy hacer? ¿Qué va a ser de mi vida con mis tres hijos?». Era tan 

joven. Quedé a los veintiséis años. «Qué va ser de mí con tres niños pequeños». El veintinueve ya en la noche me toca la 

puerta y me asusté. Era un muchacho: «Señora, ¿usted es la señora Gavilán?». «Sí». «Señora, soy fulano de tal». Y era 

José Argumedo, la… el hermano de Juana Lidia Argumedo. Entonces le digo: «¿Qué ha pasado?». «Señora, tu esposo y 

sus amigos, todos, están muertos». Me desmayé ahí. Me desperté y el chico me dice: «Tienes que acompañarme al hostal 

Santa Rosa a avisar a otros periodistas. Que han matado a todos». «Pero, ¿quiénes han mataron?». «Según mi hermana, 

que  me  contó,  ellos  ha  ido  habían  ido  el  veintisiete  mismo…  habían  ido  a  Uchuraccay.  Les  han  matado  este  los…  los 

comuneros. Pero mi hermana ha estado… ha ido con mi mamá y mi cuñada… han ido a Uchuraccay. Ellas también estaban 

presos. Les ha tomau presos y allí han constatado que hay hombres vestidos de campesinos, pero que no… hablaban 

perfectamente el castellano, que no eran… que no eran del lugar. Porque los campesinos hablan su castellano, pero no 

hablan como… como hablamos nosotros. Hablan su castellano, pero, como se dice, medio mascado. Entonces me fui al 

hostal con él. No quisieron darme noticia a mí, porque ya sabían, ya. Yo llorando ya esa noche, empecé a velar su ropa. 
Sola llegó una prima. 
 

El  30 me levanté  bien…  muy temprano.  Mis  hijos  llorando…  bebes.  Me  levanté… me levanté  demasiado  temprano. 

Entonces me fui a hostal Santa Rosa. Me dice: «Señora, tenemos que ir, porque del cuartel… de ahí vamos a  ir todos a 

Uchuraccay, al levantamiento del cadáver». Llegué al cuartel. No me dejaron pasar por nada. Llegaron los periodistas de… 

de  Lima,  periodistas,  parlamentarios.  Todos  ellos  pasaron.  A  mí  no  me  dejaron.  Van  a  venir…  van  a  ir  en  el  último 

helicóptero.  No  me  dejaron.  Entonces…  esperando.  Y  hasta  que  espere  yo,  los  cadáveres  ya  lo  habían  hecho  en 

Uchuraccay… la… ya lo habían traído hacia Huamanga. Llegué al hospital. Ya todo ya lo habían guardado en un depósito. 

Entonces yo dije: «Tengo que ver para saber si mi esposo está muerto. Háganme ver por favor. Yo quiero dar aunque sea 

un  abrazo  de  despedida.  ¿Por  qué  me  va  a  dejar  con  todos  mis  hijos  sola?».  A  todo  el  mundo  rogando:  «Por  favor, 
ayúdenme… para poder ver… reconocer si es mi esposo». No lo pude. 
 

Es por esa razón… por toda esta matanza que hicieron… tan horrible, tan horrendo… les ha matado… Eso no lo hacen 

los campesinos, señores. Los campesinos son gente buena como nosotros. Yo soy huantina, y pues por esa razón que sé. 

La gente del campo no es como dice el señor Vargas Llosa, que son animales, bestias. Es una mentira… es una vil mentira 

lo que dicen esos. La gente campesina no lo ha matado de esa manera. La gente campesina adora a sus muertos. No ha 

enterrado…  no  podían  ellos  enterrar de  dos en  dos  y  boca  abajo…  y  así  co…  calato.  Siquiera  alguna  ropa  les  hubiera 

puesto los camp… Esto, señores, es hecho por los militares. Entonces tienen que ser castigados. Todos los culpables de 

aquel entonces… el señor general Noel. El señor Belaunde también sabía. Tienen que ser castigados. Todo nuestro dolor 
tienen que pagar, todo nuestro sufrimiento. 
 

Yo me quedé una muchacha indefensa de… a los 26 años. Me fui de acá de Ayacucho a Lima, porque nos 
hostigaban. Los militares una fecha entraron a mi casa diciendo que terrucos entraron a mi casa. «Pero qué 
terrucos, le dije. Son mis únicos hijos que están durmiendo. Son niños. Maten primero a mis hijos y después 
mátenme pues a mí». Pero yo no quiero que mis hijos vivan pa que sufran. 
 

Entonces,  por  esa  razón…  yo…  ojalá  que  este…  esta  Comisión.  Tantas  veces,  señora,  cómo  está  usted,  le  vi…  le  dije: 

«Señora,  a…  ayúdenos»…  ojalá…  como  usted  es  mujer  y  madre…  que…  que  haga  todo…  este  caso  salga  la  verdad.  Y  que 

somos  tantas  madres,  esposas,  hijos  así  como  mis  hijos  están  sufriendo.  Necesitan  educación  superior.  Necesitan  estudiar. 

Necesitan trabajo. Ya nosotros hemos quedado con niños pequeños. Ya ahora esos niños son jóvenes. Ya no son niños. Necesitan 

estudios superior. Son niños inteligentes. Si mi esposo hubiera estado vivo, un hombre preparado, un hombre profesional… acá 
doctor Morote habrá conocido a mi esposo. Era un muchacho muy preparado, muy precoz. 

 
PÁGINA 139 

 
 
 
 
 

ANEXO 10 

 
Incluso ha ido Europa. Ha ido a capacitarse en audiovisual. Era un hombre demasiado preparado. Yo sé que mis 
hijos, si él hubiera estado vivo, y también como los otros hijos, también, de mis amigas… de mis amigas… de mis 
compañeras de dolor, así yo lo digo… ellos sus hijos, también horita hubieran sido buenos profesionales como lo 
querían sus padres, tanto para ellos como para mis hijos, ¿no? Y, entonces, yo quiero, de parte de ustedes, que se 
haga justicia. Que, por favor, que no se olviden de nosotros estamos en total abandono. Nosotros hemos pedido 
educación para los hijos, la universidad. He ido, incluso, a tantas instituciones. Yo me acoplé pensando que me iban 
a apoyar. Yo fui… ahorita me olvidé, con nervios, los nombres de las instituciones. Entonces yo pensé [balbuceo] 
que  los  hijos  de  los  policías…  de  los  hijos  de  los  alcaldes…  tienen  previlegio  de  entrar…  entrada  libre  a  las 
universidades.  Entonces,  yo  pensé  que…  mi  manera,  mi  forma  de  pensar…  pensé  que  también  mis  hijos  iban  a 
entrar así. Pero yo me fui… me fui… mandé a mi hija a averiguar a la San Marcos. «No. Es que ese caso Uchuraccay 
no ha sido juzgado. Es por esa razón que no pertenece a ustedes esa entrada a la universidad». Entonces, señores, 
¿cómo quedan los hijos? ¿No quedan traumados? 
 

Que… queremos que se haga justicia, que se acuerden de nosotros, por favor. Gracias. 

 
 
Señora Gloria Trelles de Mendívil 
 
Les doy mi cordial saludo a cada uno de los señores comisionados y al público en general por acompañarnos aquí. Mi 

nombre es Gloria Trelles de Mendívil. Soy madre de Jorge Luis Mendívil Trelles, el más joven de todos los periodistas, de 

los ocho periodistas asesinados en Uchuraccay. Quiero… yo sé que a todos nos duele perder un ser querido. Pero creo 

que el dolor de perder a un hijo en la circunstancias que yo he perdido al mío es muy diferente. Es atroz. Solamente Dios… 
gracias a Dios, yo no pierdo la fe. Él me puede dar la fortaleza para poder estar aquí todavía. 
 

Yo… mi hijo sufrió mucho, desde el momento del parto. Casi nació ahogado. Y la obstetriz todavía me decía: «Señora, 

apúrese,  apúrese,  porque  su  hijo  se  muere  y  usted  tiene  la  culpa».  Después  tuvo  una  serie  de  enfermedades.  Tenía 

problemas renales desde muy pequeñito. No ha llevado una… una… no llevó una niñez normal. Había que cargarlo para 

subirlo, para bajarlo. Él tenía… perdía sangre, proteínas, por la orina. Era… sufría de bronquitis asmatiforme. He sufrido 

mucho, mucho, mucho… cuando ha sufrido de… desde dos meses, ha sufrido muchas… con una forunculosis que le dio, 

tremenda.  Eran…  cada…  de  esta  zona,  la  cabeza.  Eran  treinta  forúnculos  que  le  contaba  cada  día.  Eso  era  a  los  dos 

meses. Era muy gordito. Y después, con los bronquitis. Yo he luchado mucho para arrancárselo a mi hijo de los brazos de 

la muerte. Yo he luchado a brazo partido. Por eso, mi hijo recién ha sido un niño normal a los diez años. El ha podido recién 

subir y bajar escaleras. Quiero también que se pongan un momentito en mi lugar, que piensen cómo yo he visto a mi hijo 

salir caminando por la puerta de mi casa, y que me lo devuelvan después en un cajón, sellado y soldado, donde ni siquiera 

he podido verle su rostro cuando ya estaba muerto. No se imaginan todo el dolor que ha significado para mí. Yo, noche a 

noche,  soñaba  con  él.  El  venía,  me…  abrazábamos  y  mi  esposo  me  despertaba,  porque  yo  todas  las  noches  estaba 
llorando. Imagínense, todo este dolor para qué. 
 

Cuántos años de lucha. Con la señora Gilma Barreto hemos caminado diez años. Primero aquí en Ayacucho, y luego 

en  Lima.  Nombró  el  gobierno  de  Belaunde  a  esa  comisión  investigadora,  que  el  verdadero  nombre  ha  debido  ser 

encubridora. Porque ellos no se interesaron por averiguar nada. Ellos han estado en la comunidad. ¿Y qué iban a averiguar? 

La primera vez que han venido, acompañados por una… por una fuerte dotación de… armada, que les había dado Noel, 

han estado solamente cuatro horas en Uchuraccay. Y luego la investigación policial, con el Juez Flores Rojas, aquí, un juez 

instructor de acá, de Huanta, solamente dura veinticuatro horas. Este Juez tiene una… una… no encuentro la palabra… 

una actitud pasiva. El no… tiene a los… Inclusive llega él, el once de febrero, llega él a Uchuraccay, y tiene presentes a 

todos  los  comuneros,  tiene  presente a la  Comisión  Vargas Llosa,  y  no  les pregunta,  ni siquiera se interesa por pedir la 

identificación de cada uno de… de los comuneros, de los que estaban ahí. Este… no, no hace nada este señor. Parece 

que  aquí…  tal  parece  que  aquí…  no  solamente  en  Huanta,  en  todo  el  departamento  de  Ayacucho,  la  única,  la  única 

autoridad que ellos respetaban y que le temían era a Noel, porque no se hace nada. Luego cuando empieza la investigación 

judicial, el general… el general Noel también era el que parecía que él dictaba todo. Porque recibían las órdenes del juez 
para detener o capturar a tal o cual persona y él no lo permitía. 
 

Todo está lleno de vicios y de irregularidades. No se les da ninguna facilidad. Este… este juez lo hemos tenido que 

recusar.  Porque  este  juez  no  hace  nada…  este  Flores  Rojas  no  hace  nada.  Luego  de  las  audiencias  que  tenemos  en 

Ayacucho… cuántas veces… nosotros no hemos tenido audiencias ¿Por qué? Porque el Fiscal se desaparecía… ese fiscal 

Guerrero Morante. De repente estaba ahí el doctor Ventura Huayhua, pero no había audiencia porque no estaba el Fiscal. 

¿Por qué no estaba? Porque escondido se iba a Lima… a Lima a ponerse de acuerdo con… con el Fiscal de la Nación de 
ese entonces, que era Elejalde. Y, cuando él… después… antes de este viaje, él había pedido ya veinticinco 
 

PÁGINA 140 

 
 
 
 
 

AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN HUANTA 

 
años de prisión para cada uno de… solamente tres comuneros que… que detuvieron. Y después, cuando viene 
de  Lima  después  de  haber  conversado  con  el  Fiscal  Elejalde,  él  llega  y  luego  ya…  este…  retira…  retira  la 
acusación  y  recusa  al  juez.  Y,  bueno,  el  juicio  llega  a  fojas  cero.  Y  hemos  tenido  que  luchar,  con  Gilma, 
caminando de un lado a otro, en donde el Fiscal Supremo, que luego después ya cambió con el doctor Méndez 
Jurado para… porque el juicio volvió a fojas cero… para volver a reiniciar el juicio en Lima. 
 

Pero en Lima, igual en Lima, claro había un poco más de… no teníamos la misma atención, que habíamos llevado acá. 

Pero en Lima ya era visto que… por la forma como habían actuado desde el comienzo el juez Flores Rojas… el… el… 

todo… inclusive allá en Lima. Este tribunal que ve… el Octavo Tribunal, conformado por el doctor Luis Serpa Segura, que 

como premio recibió después ser jefe, presidente de la Corte Suprema; luego ha sido presidente del Jurado Nacional de 

Elecciones; y luego ya sabemos que terminó como un fujimontesinista más, porque él está también, es uno de los miembros 

de esa mafia. Luego el otro vocal era el doctor César Tineo Cabrera, que también creo que deben recordar que también él 

estuvo… estuvo en problemas con la justicia por el caso del Novotex. El único de los… el otro vocal es el doctor Arsenio 

Oré Guardia, que, bueno, hasta ahora sigue… sigue… este… ejerciendo su labor de… de abogado. Yo he ido en Lima. He 

ido  a  buscar  al  doctor  Mario  Rodríguez  Hurtado,  que  era  el  abogado  de  Sedano,  para  pedirle  que  nos  ayudará  con  el 

expediente, que nos dé algunas luces para ver cómo dábamos este testimonio, ¿no? El nos dijo: «No se preocupe, señora, 

que estoy trabajando con el doctor Arsenio Oré y él lo tiene todo. Le voy avisar para que usted venga». Hasta ahora me 
está avisando. Días antes de venir lo he vuelto a llamar. Tampoco nada. 
 

Entonces, prácticamente, yo estoy diciendo acá, solamente mi sentir, lo que he vivido en esto diez años. Porque mi vida 

cambió. Diecinueve años… son… ya vamos para casi veinte años. Mi vida cambió. Cambió completamente. 
 

Este tribunal especial… que… conformado por los doctores que antes les nombré, da una sentencia solamente 
castigando a los tres comuneros: a Dionisio Morales Pérez; a Simeón Aucatoma Quispe, que muere en la prisión; y, 
el otro, Mariano Concepción Jasani Gonzáles, que sale de la prisión, pero de nuevo está, porque mató a la persona 
que ya vivía con su esposa, ¿no? Y aparte de esto, bueno, ellos que ya están libres… los… Jasani está en la cárcel. 

Dionisio Morales Pérez sigue… sigue… está libre. Pero nunca… por más que nosotros le pedimos que nos dijera la 
verdad, por lo menos a nosotros… que íbamos a pedir protección para su vida en Lima… nunca nos quiso decir la 
verdad. Porque Aucatoma, en el mismo juicio, él dijo que cuando estuvo en Huanta le dijeron: «Tienes que decir lo 
que no es verdad. Porque, si tú dices la verdad, vas a amanecer muerto tú y tu familia». Y luego, en Lima, cuando 
hemos visto unos videos donde él estaba, él decía que no era él. Él se veía en el video, se veía en las fotos y decía 
que  no  era  él.  Al  punto  de  que  su  abogado  le  decía:  «Si  tú  no  te  reconoces  en  esta  foto,  yo  no  te  voy  a  seguir 
defendiendo». Pero él negaba y negaba y negaba. 
 

Y todo esto ¿a qué nos lleva? A pensar que todo había sido una cosa preparada, concertada, para que todo, uno 
a otro, se apoye; y que el crimen no quede resuelto nunca. Como que ha quedado impune. El… este… este tribunal 
también de Lima, tampoco… ni siquiera… él rechaza el pedido de que se le abra un juicio a Belaunde, que en ese 
entonces era Presidente de la República. Y creo yo que, desde el comienzo, ha estado él enterado de los hechos. 
Ni siquiera se le llama para que dé su testimonio, ahí en Lima. Se le limpia de todo, como se dice vulgarmente, de 
polvo y paja. ¡Ah! también se… se le [balbuceo]… no se le implica en nada al general Noel. Solamente se le dice 
que lo van a acusar por delitos de… a él… a un capitán de la armada peruana, Ismael Bravo, y luego a seis miembros 

de la policía nacional. Pero solamente por… por delitos de deberes de… de función y abuso de autoridad. Nada más. 
Pero eso yo nunca conozco con qué se haya castigado, porque nunca lo he visto. Y… y, bueno, todo aquí nos da a 
comprender que esto ha sido una cosa concertada, tanto por los militares, por… por todo el poder, el Gobierno y el 
Poder  Judicial,  que…  que,  bueno,  ha  tenido…  ha  colaborado  con  ellos.  Porque  si  el  Poder  Judicial  se  hubiera 
puesto…  se  hubiera  puesto,  como  se  dice,  en  sus  trece,  fuerte,  y  hubiera  cumplido  con  el  deber,  como  les 
corresponde, como poder autónomo, no hubiéramos terminado en lo que hemos terminado. 
 

Para mí, el crimen sigue impune. Para mí, todo está igual que el veintiséis de enero. Y yo solamente quiero pedir, 

como madre, que se haga justicia. Que esto, para mí, era la última luz que se nos prendía; que esta es la última 

oportunidad que tengo. Yo soy una persona que, la verdad, estoy haciendo un esfuerzo sobrenatural. Estoy bastante 

delicada de salud. He venido contra la opinión de mis médicos. Pero espero… Dios me da fuerzas y espero que este 

esfuerzo  no  sea  otro  esfuerzo  vano.  Que  no  tenga  otra  decepción  más.  Que  se  castigue  a  los  verdaderos 

responsables, tanto a los materiales como, sobre todo, a los intelectuales. Porque hemos visto que, para el general 

Noel, se le dio un premio y se le creó un puesto especial de una… de un cargo como agregado militar en Estados 

Unidos, con un gran sueldo en dólares. No sé si este general… de repente, en los primeros días, después de haber… 
porque él es el que ordenó el crimen… haya podido dormir tranquilos. 

 

PÁGINA 141 

 
 
 
 
 

 

ANEXO 10 

Muchas gracias. Creo que con esto… la verdad, mi dolor de madre me impide seguir hablando. Porque 

es un hijo lo que yo he perdido. Yo siento como que si me hubieran quitado parte de mí, ¿no? Inclusive he 

llegado al extremo de que uno de mis hijos me ha dicho: «Mami… son seis hijos que yo he tenido… Mami, 

parece que solamente tú hubieras tenido a Jorge. Tú te olvidas que nos tienes a nosotros también y que te 

necesitamos». Pero yo les he dicho: «A ustedes los tengo. A mi hijo ya no lo tengo». Y creo que esta es la 

última oportunidad que me queda, y espero en Dios y en la Virgen Santísima que se haga justicia, que se 
castigue a los verdaderos responsables. Muchas gracias. 

 
Señora Sofía Macher Batanero 
 
Gracias, señoras. Solo quiero volver agradecerles el que hayan compartido con todos nosotros y, como les 

dije al principio, también con todos esos jóvenes que probablemente no conocieron de este caso. Y que 

este  testimonio  que  ustedes  han  presentado  esta  mañana  nos  haga  reflexionar  sobre  lo  que  ustedes 

vivieron y lo que muchos otros peruanos también vivieron. Queremos reiterarles, la Comisión de la Verdad 

y Reconciliación, nuestro compromiso de revisar el caso de Uchuraccay. Estamos con todo el compromiso 

de, al final de nuestro trabajo, poder encontrar la verdad, y que ustedes puedan encontrar la justicia para 
poder reconciliar al país. Gracias, nuevamente. 

 
Señora Gloria Trelles de Mendívil 
 
Lo único que me olvidé de decir es que, para encontrar la reconciliación, primero tenemos que 
encontrar la justicia, pero una justicia con paz. Gracias. 
 

