Caso número 3: Callqui Nisperocniyocc

Testimonios de Sabina Valencia Torres, Teodora Huincho Casapoma y Vicente Saico Tinco

Doctor Salomón Lerner Febres

La Comisión invita a la señora Sabina Valencia Torres, a la señora Teodora Huincho Casapoma, y al señor
Vicente Saico Tinco acercarse para prestar su declaración. Se les ruega ponerse de pie.

Señora Sabina Valencia Torres, señora Teodora Huincho Casapoma, señor Vicente Saico Tinco, ¿formulan
ustedes promesa solemne de que la declaración que harán se formulará con honestidad y buena fe y que
expresará por tanto solo la verdad en relación a los hechos relatados?

Testimoniantes

Sí.

Doctor Salomón Lerner Febres

Gracias.

Pastor Humberto Lay Sun

Bien, señora Sabina, señora Teodora, señor Vicente. La Comisión de  la  Verdad les da  la bienvenida.  Les
agradece mucho el esfuerzo que están haciendo de venir a dar su testimonio, que sabemos que siempre es
doloroso, ¿verdad? recordar estas cosas. Pero, entendiendo la importancia de su testimonio para llegar a la
verdad de todo lo que ha sucedido, a través de este testimonio que ustedes darán la nación y el mundo, se
enterará de lo que sucedió en Callqui. Y sepan que todos aquí simpatizamos con su dolor, con su sufrimiento
y tengan toda la libertad de expresar lo que está en sus corazones, ¿sí? Gracias. Comience.

Señora Sabina Valencia Torres

Muy buenos días, señor Comisión de la Verdad e los demás que haga justicia. Sutiymi Sabina Valencia Torres
de  Quispe.  Kananyá  papa  Dios  munan  kaypi  ñuqa testimoniakuykunayta,  Señores,  señoras,  Señor
Diosninchikpa sutin-wan. Ñuqam karani, arí, año 1984 años y chaynataq… Ñuqayku karqaniku kay Callqui
Bajapi.  Chaypim,  como  Dios  riqsisqayku,  cuatro  años  Dios  riqsisqay  urapi  karqani.  Cultota  rurakurqaniku.
Siemprem rurakuraniku, desde Dios riqsisqaykumantaqa, chaypi kachkaptiykum.

Señores,  las  seista  qallaykunikuña  tempranolla.  Hinaptinmi  chay  las  seista  qallaykuspayku  kusisqallaña
alabach-karaniku  Dios  Señorninchikta.  Hinaptinñataqmi  chay  hora  alabachkaniku  orakuykuspayku.
Hinachkaptinqa  qispiykamun  ñataqa.  Suenota  uyariykuni  kayna  wasi  qipachanta.  Suenastin  pasaykamun.
Varios  gentes  pasaykamun.  Ñuqaqa  musyachkaniña.  Hinaptin  nini:  «Imaraq  chay  yaykumuchkan»  nispay,
porque chaypiñataqmi peligro, tanto peligro. Hinaptin, pero seguichkaniku alabayta.

Hinaptinqa  qispiykaramun  kayna  qipanta  achkallaña.  Muyuykaramun.  Hinaspanqa  takaytaña  qallarimun.
Huk puerta karqa qipalaw, y hukñataq karqa wak ladonchanta. Chay hukninqa cerrasqam karqa. Chaytam a
patadas  tuku-mun. Fuerteta  takamurqa.  Hinaptinmi,  como  ancha…  kayniykuman  mancharisqa  kaspayku,
mancharisqa  kaspayku,  alabachkaniku,  alachkaniku,  seguichkaniku  alabayta.  Manam  cortarqanikuchu
alabanzata.  Hinachkaptinmi,  puro  carajo,  patada  tocamuptinñam,  Paulino  Cayo,  hermanoyku,  lluqsirkurqa.
Lampara apakuspa lluqsiykun. Hinaptinña-taqmi chay lluqsiykuspa «Kaylawninmi puertaqa. Manam kaychu,
señor», nispa. Hinaptin kichaykurun inmediato. Paytaqa pasaykanchimunyá lamparanta chaskiykamuspa.

Hinaptinqa,  hukta  qawariruni.  Kaynata  qawariruni.  Hinaptinqa,  señor,  kay  infanteriamanta  riqkunaqa,  navalkunaqa

yaykukaykamun kaylaw, puertanta. Y kaynin, ambosnintaña, puro carajo, puro rigor, yaykuykaramun. Hinaspanmi

PÁGINA 146

AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN HUANTA

huk qawarikuruni, porque qipaypiriki ñuqañataq adelanteman kani. Hinaspaqa, chaymantaqa, señores, nataña
qa-llaykun: «Ya, maytaq Concepción Chávez», nispan pasaykaramun. Hinaspaqa hukninñataq nin: «Willkallan,
nieto-challanmi kachkan», nispa niykurqa. Y nietochaqa presentakun, «Ñuqam kani», nispa.

Hinaptinqa, chaymantaqa ya sayaykachinña. Chaymantaqa llapantaña, «Ya salgan» nispa, «Lluqsimuy»
nispa. Hinaspaqa lluqsichimun. Chay Vincis seis hermanos karqa: Vincis Huamán Yali, chaymanta Jorge de la
Cruz,  chaymanta  karqa  José…  este  Melquíades,  Paulino  Cayo,  Constantino  Yánez.  Chay  Constantino
Yáneztaqa  lliw  llapanta  hurqurunña.  Hinaspanña  kay  organota  takichkan.  Chay  hukñataqmi  ñuqata
presionaruwarqa.  Chay  riqsisqa,  señor,  manam  kay  momento  niymanchu, porque  Papa  Dios  yachachkan.
Manam ñuqa niymanchu. Chay personam ñuqataqa, militar, chay naval hapiruwan. Hinaspa armayuqkamam
paykuna hamun. Chay cuchillochankuchu, chay bayonetachu, no sé ima chayniyuqkuna.

Hinaspaqa  ñuqataqa  kayninmanta  presionaruwanña  hapiwaspa.  Manañam,  porque  ñuqa  reclamarani:  «Ñuqaykuqa
Dios Vivotam alabakuniku. Manam Dios ni muertotachu. Imanasqam qamkuna kay maltratachikmantaq kay llapa joventa.
Manam  paykuna  imapas  pecadotachu  ruran.  Diostam  alabachkaniku»,  nispam  nini.  Hinaptinqa  ñuqataqa  ya  manaña
dejaruwanchu.  Porque  musyayman  kara  wañunanta,  hinaspa  kuskanchik  lluqsiruyman  kara.  Hinaspa  mana  imaynas
apanakuymanku karqa. Pero manam ñuqa atirqanichu, señores.

Hinaptinqa chay ñuqataqa harkaruwan, hapiruwan, hinasp… «Canta, carajo. Canta, carajo. Canta», con
mucha  vozllaña  rimaspan,  puramenteta  rimaspan,  hapiruwaspan.  Manaña  mayman  kuyurichiwanñachu.
Kuyuyta atirqaniñachu ñuqaqa. Hinaspaqa chaymantaqa «Yanqataq maltratawaqchik« nispay. Hinachkaptinqa
nan, nantaña, lliwchataña hurqurun ultimupi. Chay organo tukachkaqta Constantino Yañeztapas hurqurunkuña.
Hinaspaqa  nin…  pasaykaramun.  Hinaspaqa  nin:  «Piraqtaq  faltachkan»  nispa.  Hinaspanqa  «Chaypiraqtaq
faltachkan», nispa. «Ya salgan, señoritas« nispan señoritaqa. «No hay señorita, señor», nini. «Manam kanchu
señoritakunaqa. Solo pequeñosllam kachkan, wawakunallam», nispay. Hinaptinqa chay wawachakunataqa, arí,
mana nanchu… mana hurqunchu. Hinap-tinqa vay… chaymantaqa…

Pero chay horaqa, chaymantaqa, rimachkan, señores. Radiowanña comunikamuchkanku. Chay hurqurunña. Hinas-
paqa comunikamuchkanku. Ñuqaqa menteypiqa pensachkani. Nini… nini ñuqaqa: «Kananqa waqqayá naman… aparunqa.
Kay estadionmiki kachkan. Wak infanteriakuna apanqa. Hinaptin abogadowanchá consultaspaykuchik hurqumusaqku llapa
hermanokunataqa» nispay ñuqaqa pacienciakuchkani. Hinaptinqa, chaynata nispay, paciencia-kuchkaptiyqa, chaqayyá,
señores,  chay  radiowan  comunicakuspan  rimachkan.  Hinachkaptinqa  tumpachanmanqa  ¡Pan!  ¡Pan!  ¡Pan!  ¡Pan!  ¡Pan!
Ñuqaqa  pensamientoypi…  pero  seguichkani  alaba…  alabayta.  Ñuqaqa  mana  kacharinichu.  Alabachkani.  Llapa
wawakunapas  temblaspam,  puramente  sustowan,  llapa  wawakuna  alabachkan.  Hina  seguich-kaniku.  Hinaptinqa,
chaymantaqa, chaqayyá suenaytaña qallakaykamun bala.

Hinaptin  niniqa:  «Ñuqaqa  hurqumusaqkuchiki.  Apachkanñachiki  preso.  Siempremá  espantakun  llapa  presota
apaspaqa»  nispa.  Hinaptinqa,  señores,  manam  presollatachu  apasqa.  Hinaptinqa  chay  suqtantintam,  señores,  chay
lluqsiykachispanqa,  pampapi  wañurachisqaku  suqtantinta.  Hinaptinmi mancharikuywan  puramentecha  pampanyallaña
tuqyaykun.  Hinaptinqa  ñuqaqa  hukta  qawariruspay,  lluqsirinaypaq  kachkaptiy,  kaymanña  chay  señorqa  armanwanña,
kaynataña,  ñuqamanña  ña  namuwachkasqa.  Ultimupiqa  chay  ñuqa  porfiakuni.  Hinaptin,  chaymantaqa,  señores,
namanqa… estee… lluqsiykunaypaq, wawaymi hapiwachkan. «Mamá», miedosollaña wawaqa, «Ama» nispan, harka…
chay hapiwachkan. Chay hapiwachkan. Hinachkaptinmi, tumpachanmanta katkatatastin, arí, lluqsiykunikuña, señores.

Lluqsiyku…  manaraq.  O  sea  lluqsiykurqanikuraqchu.  Chayna  lluqsiykunaykupaq  kachkaptiykum,  chaqayyá
tocayta tukuramuptinqa, bombata chuqaykamun. Kayna qipachayman, hina qipachallayman. Qipachallaypi kachkan
chay…  chay  yaykumusqanta.  Chay  huknin  patadawan  tukuspan  yaykumusqanta  bombata  chuqaykamun.  Chay
bombam «Pran» fuerte fuerteta. Ñuqaykuqa pensaraniku: «Ña wañusqaykutaña. Parece muerto». Sustowan ñam
ñitiruwankuña.  ¡Chal!,  tierra,  qalayqalaycha,  hatun  wasi  llaqalla  ñitikuykuwan:  «Yá,  foygo  chaypiqa»,  rataytaña
qallakuykun.  Huk  viejocha  karqa,  uywasqan  don  Vidal  Trujillanupa.  Chay  muchachonta…  chaypa,  viejochapa
pachanta rupakurqa. Chay rupasqanmi… chay rupasqanmankama… chay rupasqanmantaqa… ñuqaykuqa… chay
lampara  hapisqantapas…  chay  rupasqan  lawchaman  churaykuspanña,  bombataqa  churaykamusqa. Hinaspanmi
ñuqaykuqa qipanmanña pasarqaniku. Lluqsirqanikuña sustullamanta.

Lluqsiykuspa  pasachkaniku.  Hinachkaptinqa  chay  pasachkaniku.  Hinaspayqa,  señores,  sustullawanña  lluqsichkani.
Hinachkaptinqa, kaynapiqa chaqayyá Constantino Yanezqa Huinchu. Kay ladoypim chay wawakunalla karqa, nietuchay.
Kaykaypi  kachkan  wak  wawa,  huerfano.  Chay  wawa,  Constantinopa  churin,  chaypi  kachkan  huerfano.  Y  los  demás
niñokunapas  kanku…  tanto  wawakuna,  chay  sustowan,  señores.  Sustowan,  hasta  traumado,  sustochasqa,  hasta
wawachay qipaypi, qipiypi kaq. Chay wawaymi kanan momento mana colegiopipas aplicanchu. Pichqa watantin… watantin,
napi… este…, señores, colegiotapas manam haypanchu. Estudiotapas chaynakuna pasararaku.

ANEXO 10

Chaytam chay lluqsiykurani. Hinaptin payqa chay tariykuraniña chay Constantinota, kayta chamchasqata.
Kay tullunta aparusqa. Chay tulluta aparusqa. Hinaptin hukta lluqsiykuptiyqa yuraq kamisachayuqyá hapiykuni.
Hapiykuptiyqa  rupachkasqa  Constantinuqa.  Borracha  hina  volteaykuspayqa,  qawaykuptiy,  ya  sinkaña
rikurirusqani. Hinaspaymi mana ima rurayta atiranichu, chay llapachallay suqtantin qaylaschalla, qaylaschallam,
chaypi chaynapi. De la Cruz joven, joven De la Cruz, ukuman, rioman pasarun, pampa ukuman. Hinaptinmi,
señor, chaypi tariykuni. Wakiqnimi cuchillowan kayna tuksisqa. Wakiqñataqmi, Paulino, kay ultimupiqa, chakin
witusqa, wiksampas llikisqa. Chaynakunatam tariykurani, señores.

Señores, kanan ñuqayku munaniku kaykunataqariki, respetachunkuyá. Evangelioqa kawsaq Diostam alabaniku,
yupaychaniku. Manam engañochu ni imachu. Salvaciontam haypaspam ñuqaykuqa serviniku, señores. Manam ni
ima  engañotachu.  Chaymi  ñuqayku  munaniku,  señores…  tanto  tanto  llakisqa,  manaña  kallpayuq.  Hasta  kanan
quedaniku mana fuerzayuq. Pero kananmi, un momento. Ñuqayku manam Diosta serviyniykupas dejachkanikuchu.
Hasta wañukanayku punchawkama ñuqayku salvacion haypasqaykuwan. Señores, chaymi ñuqa munani, kachun
respeto. Kachunyá manchakuy. Mas que imayrikulla kaptiykupas, wakcha pobre kaptiykupas, campesino totalmente
ñuqañaykuchu kaniku. Huk realllapas killapi ganaq. Mana ni pipas kanikuchu.

Señores,  chayta  ya  justiciata  mañakuykiku.  Y  qamkuna,  Comision  de  la  Verdad,  gracias.  Qamkuna
nanaykachiku-wayku y qamkuna qawariwayku: «Kaqqayá». Gracias. Tupaykunchikraq, rimaykuniraq, señores.
Gracias. Declara-kuykuniraq, señores. Gracias, señor.

Chaynataqmi kay hermananchik… pay, chay  punchaw, chay horachalla, muyurqa  wawa qipiyuq.  Payqa
muyullachkan wawankuna. Iskay paypaqqa wañukuykun chaypi. Chay hukninmi masayña karqa. Constantino
Yánez, huerfanom churin iskayllam paytataq sirveqnin karqa. Y los demás kay kachkan… kay llapa viuda…
viuda… duelo. Amen. Gracias, señores. Dios Taytayá bendecisunkichik. Gracias, señor.

Señora Teodora Huincho Casapoma

Gracias, señor, don ¡Ah!…. Gracias, señor Comisión de la Verdad. Buenos días. Señorpa sutinpi lliw saludaykichik.
Gracias kachun señor Jesucristuwan. Arí, ñuqam tarikuni kaypi. Arí kay wawaykuna wañuptin ñuqa tantu llakipin
karaniku. Arí kay suqtantin hermanota wañuykachiraku. Hinaptin ñuqa llakiwan. Arí, señores, arí. Yunkapin ñuqa
karani.  Unay  wakpi  karaniku.  Hinaptinmi,  wakpipas  chayna  matanza  qallakuykuptinmi,  señor,  ñuqaykuqa  kay
Huantaman  ripukamuraniku,  llapa  imaykutapas  dejaspayku,  animalchaykutapas,  imaykutapas.  Lliw  dejaspayku
hampukuraniku wawaykunarayku. Hukninqa, arí, señor, kay colegiopi estudiarqa Constantinoqa. Paymi colegiontaña
tukuchkarqa.  Hukninñataqmi  chayraq  qallaykurqa  huk  watata  chay  tukuykuspa.  Huknin  lluqsikunmanña  karqa
colegionmanta.  Arí,  señores.  Chaymi  ñuqa  wawaykunamanta  sentini  tantuta.  Qusaymi  iquyasqa,  unquq,  mana
trabaqaq,  mana  llamkaq  kay.  Paykuna  wañusqanmanta,  chay  punchawmantapuni,  chaymi  ñuqayku  tarikuniku
ancianu warmiqarillaña. Manam kanchu pipas ayudaykuqniyku, yanapaykuqniyku.

Arí, chay wawaykunata lliw wañurachiraku. Chaypi yaykukaykamuraku. Hinaspa arí punku takaykamuptin,
ñuqapas  hukninta,  huklawninta  hermanos.  Paulino  lluqsiykura.  Ñuqam  huklawman  lluqsiykurani,  chay
wawachay, willkachay qipikuspa. Hinaptin punku takaykamuptinqa murallaramusqaña tukuy wasi esquinanta.
Punkupi laqarayakuchkasqa wakinqa. Hinaspanqa huknin pasaykamunriki: «Dónde está Conce Chávez», nispa
piñallaña. Hinaspa puramente piñakuspankuraq… hinaptin ñuqa nini: «Manam kaypichu Conce Chavezqa. Arí,
willkachallanmi kaypi kachkan», nispay niykurani.

Hinaptinmi chay willkachantapas hurquyta qallaykamun, lliwta. Hinaspanmi chay hurqurunku chulla chullan-
manta.  Arí,  cantachkan  paykunataq.  Wawañataq  waqachakan.  Willkachayriki  siete  años  maman  dejaptin,
uywarani.  Hinaptinmi  chay  waway  waqachkan. Waqachkan  yuraqyá  muspaypi.  Hina  rikuruni.  Hinaspa  nini:
«Imapaqmá hurquchkankuqa» nispayriki, señores, nini. «Imapaqtaq hurqunqa paykunaqa ima huchayuqtaq?
Imapitaq purin kay wawaykunaqa, inocente», nispaya. Piensachkani, señores. Paykunata camaradaskunapa
amigostachu uywarqani. Paykunaqa estudionkupi estudiaq tranquilo honradamente. Paykunaqa estudionkupas
karakun. Hinachkaptinmi, señores, kay nispay pensachkani.

Hinachkaptinqa  chay  hurquy tukurunku  chay  iskaytañataqmi.  Hermano  kara  huk  muchacho  Taboadu.
Hukñataqmi kara hermano Tayta Vidalpa uywasqan, Santos. Machuchaña kananpas kachkanraqmi. Pay payta
haykuramun hawamanta. Hinaspa a patadas haykumusqaku. Hinaspa pirqaman laqarunku wakna kuchuman
iskayninta.  Chay  paykunata  hinaspanku  hurqurunku,  lliw  hurquy  tukurunku.  Lamparintapas  apagarun.
Harkaruwanku punkuman. Ni lluqsinaytapas munanchu.

AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN HUANTA

Hinaptin ñuqa nirani: «Manachiki wañuchinqachu» nispay. Mana chayqa chay horaqa chay wawayta qatikuyman
karqa,  imaynatapas  ruraymanchik  karqa.  Yacharanichu  wañunantaqariki.  Hinaspanmi  hurqurusqanku  tunpa
unayninmanta tuqyachimunku. Hinaptinmi puramente taratata brincachaykun. Hinaptin qaparin hukninqa kay pun-
kuchaman.  Ñuqaqa  wawachawan  purichkani.  Sayanpalla  purichkani.  Purichkani.  Hinachkaptin:  «Way  ananacha-
llawyá»  nispa  qaparispa  brincaykuni  punkuman  [inaudible].  Pero  wawachallay  waqaspay  urakuni.  Taytachata
mañakuni. Chaypim ñuqa karani. Una vez sinkahina, tuta punchaw mana mikusqa, mana puñuy tarisqa, karaniku.

Chaymanta  imata  ruwaynispay,  arí,  chay  inglesiamanta  lliw  lluqsirunkuña.  Tukuruniku  alabayta.  Hinap…
paykunaqa pasakunku llapa warmachakunata qalachalla. Hinaptinmi, hinaptinmi ñuqa qipachataña lluqsini. Hinaspay
qawaykuni.  Semillataña  pampapi  matarusqaku.  Una  vezta  wawayta  qawaykuni.  Huknin  kaynanpaman,  huknin
urayninpaman. Wichikuykusqa, bala yaykurusqa. Huknin uman pakisqa. Wakiqmi piernanku ñutusqa. Hukninnmi,
hermano  Paulino,  wiksanta  nasqa.  Pampapi  chunchulninchikpas  chayta  qawaykuspaymi  yaqa  locahina  rikuruni.
Hinaspaymi pasani hermananchik Paulinapa wasin, waklawchallapi. Hinaptin, chayta pasaspaymi, chaypi tukuy tuta
waqaniku. Tukuy tutam puñunikuchu. Chayllapa alma hinapi achikyan.

Hinaptin temprano achikyaptin pasamuniku, arí, ay, Huantaman. Hinaspaykum radioman pasamuniku willakuq.
Chaypi tupaykuni, Hospital Parque, hermano Hilario Aguilarwan. Hinaspay nini. Paypas waqakuykun wawaymanta.
Kuyanakurakun.  Waqakuykun.  Hinaptin  chay  radioman  comunicadota  pasaniku.  Chayñam,  arí,  taytay,  kay
hermanoykuna, paykuna pusaraku. Hinaspa huqariraku chay almakunata. Hinaptinmi puramente, imaynach karani
ñuqaqa  muspaypi  hina,  sinka  hinam  karani.  Iskaynin  wawaymanta,  sapan willkachallay,  hermanallay  chaynam,
Señores, chaynakuna pasawaraku. Arí, chaynam kay Estadio Nacionalmanta hamuraku chay marinokuna. Hinaspa
chayta  ruwaraku.  Paykunam  hasta  turiytapas  wañuchiraku.  Huchayuqtapas  mana  huchayuqtapas.  Chaykunapas
kachkan. Mana reclaman paykunapaq. Manam kanchu wawankuna. Kay kimsa Limapi, iskay yunkapi, huk mana
estudioyuq, chaykunapas kachkan. Chaynakunam kara, papáy, señorkuna.

Arí, ñuqa puramente hatun llaki. Qusaypas iquyasqa. Ni kananqa ni pitapas tarinikuchu yanapakuqniykuta,
ni ayudaqniykuta. Ñakariptiykupas ni sufriptiykupas pipas asuykamuwankuchu. Ay, Selvapi kaniku esposoywan
kuska.  Manam  trabajakunchu  hasta  kunankamapas.  Manam  llamkanchu.  Hinaptinmi  por  más  ruwasqa
vidaykuta  pasaniku,  señores.  Manam  kanchu  ni  pillapas,  comunerokunapas,  ni  ayudaykuqniyku,  ni
yanapaykuqniyku. Paykuna antes, imapaq kaqtapas, arruinota ruwawanku. Hasta yakuta luztapas quwakuyta
munanchu,  chaykunata,  kikillanku.  Hinaspa:  «Qusayki  llamkachun.  Qusaykiyá  trabajachun»  nispan.  «Imata
llamkanqa iquyasqa» nini. Hinaptin por más ruwasqa vidaykuta pasaniku Selvapi, señores.

Manam  ñuqayku  tarinikuchu  mayorta  hasta  kanankama.  Ay,  wawaykuna  kawsaspanqa,  yanapawanmanchik
karqa.  Ayudamuwanmanchik  kara  hasta  pachaykupaqpas,  hasta  mikunaykupaqpas,  hasta… Qusay  unqun,
waqapakun llamkananmantapas, mana imata aptiykupas. Manam kanchu ni ima señores.

Kananpas  qayamuwanku  juevespiraq.  Hinaptin  hamunaypaq  pasajeypaq  kanchu  makiypi.  Hinaptin
vecinoku-naman rini, «Prestaykuwaychikyá qullqiykichikta», nispa niptiymi munawankuchu. «Manam kanchu,
manam kanchu», nispa niptin viernespiña hamuni. Arí, señores, viernespi karqa Puntata. Viernes kaypi kara.
Mana  ñuqa  haypamunichu.  Hinaspaymi  viernespi  tutaña  chayamuni.  Tutachaña  chaypi  manam  ñuqa
atimuranichu, señor. Arí, chaykunatam ñuqa yuyachkani. Chaymantataqmi ñuqayku munaniku imapas kayna
yanapaykuqniykuta.  Arí,  esposoymi  mana  llamkaqchu.  Hinaptin  sapallay,  a  ver,  ñuqa  llamkay  atisqallayta
napachakuni. Imapas trabajachakuni. Trabajakuni. Hinaptimpas wakiq a veces pagawan, wakiq mana. Hasta
chakray kachkan nada pedaso. Hinaptin chaypipas mana ni llamkayta atiniñachu.

Quqapas  manam  kanchu  piniyku  llamkaykuq.  Manam  piniykupas  ayudakuqniyku.  Ahí  wawaypas  kaytaqa  kan,
chullallaña  Limapi.  Pay  unay,  tanto  tiempo,  wakman  ripukun.  Bimpas  pay  (inaudible……)  manaña  ayudawankuñachu.
Paypas «Manam qullqi kanchu» nispa, «Manam llamkayta tarinichu, mamayyá» nispan qayninpallapas nimuwan waway.
Hinaptin, imatataq ruwasaq ñuqa. Hasta wak willkachaytam ayudayta atinikuchu, ni ima ruwayta. Arí, mamanmi pormasta
ruwaspa  kaytaqa  estudiachichkan,  edukachkan.  Manam  ni  ima  pachallantapas  ruwaykunichu,  mana,  hasta  escuelanpi
kaptinpas,  ni  siquiera  cuadernollantapas.  «Arí  pa…  gracias»,  chayllatam  ñuqa,  «Arí,  papáy»  nini.  Chaykunatam
yanapaqniykuta runasimi «Qamkuna, señor, papallaykuna qamkuna kachkankichik. Chay icharaq tariymanku imallataraq»
nispam nini. Qusaypas nin, esposoypas nin: «Manam imaynata ñuqa ruwasaq. Manaña rinriypas uyarikunchu». Hinaspanmi
pay «Imaynatam ñuqa ruwasaq» nispa, arí waqapakun chay, señor.

Gracias.  Señor  qamkunawan  kachun.  Arí  kay  hermananchikwan  hasta  mana  mariykuna  kachun.  Chay
almakunatapas  yanapaykuwara  pampaykuspa.  Manam  pipas  yanapaqkuyniy  karachu.  Paykunañam:  «Hermano,
ven, hermano Satu, hermano wankuq, Victor, hermano» [inaudible] paykuna kalatapas ruraykuraku. Chay horapi
mana  makiykupi  qullqi  karqachu.  Chay  hora,  mana  medioyoq  tarikuraniku.  Manam  ni  ima  rurayta  atiranikuchu.
Taytacha kaykunata bendecichun. Paykunam chaypi pampayta yanapaykuwaraku.

ANEXO 10

Gracias.  Agradecikunim  kay  hermanoykunata  yanapaykuwasqanmanta.  Taytanchikmá,  gracias  kachun.
Hasta kanankamapas kay waqtaypi ya tiyaykuchkan. Tayta payta masta yanapachun. Arí, chaykunallatam ñuqa
rimarini. Gracias, gracias.

Señor Vicente Saico Tinco

Señores de la Comisión. Este hecho ha sucedido el primero de agosto de 1984 y ya han especificado la hora. Esto
ha sido a las seis de la tarde entre el asesinato. El masacre ha sido entre las siete y ocho de la noche en la Iglesia
Evangélica Presbiteriana de Callqui. Yo en este momento, en esos momentos, yo era gerente de Radio Cultural
Amauta y como tal también, dirigente de la Iglesia Evangélica Presbiteriana, aquí en la ciudad de Huanta y también
de las otras iglesias evangélicas presbiterianas. Y, sucedido este hecho, el día dos antes que… antes de amanecer
llegaron a la casa las señoras… los miembros de la iglesia de Callqui, con tremenda desesperación y yo no entendí
exactamente en ese momento lo que ha sucedido, pero al conversar y al constituirnos al estudio de radio Amauta
me informé detalladamente las cosas y quién había hecho todo esto, quién era responsable.

Entonces, que tratamos de coordinar entre los dirigentes, tratamos de hacer algo frente a este masacre del
Ejército, de la fuerza armada, que sin ninguna investigación, sin ninguna indagación de las cosas, sacando del
templo, escogidos a los varones lo asesinan en la puerta de la iglesia.

Esto no es dable que suceda en cualquier parte del país, pero en esos momentos no podíamos qué hacer, no
podíamos qué hacer, porque estábamos frente a un eminentemente poderosa… una fuerza armada y declararse
contra ellos, era también… en cualquier momento nosotros podíamos haber desaparecido, porque para el Ejército
no era posible que una noche que… que venga y te saque de la casa y simplemente hacen desaparecer y punto.

Entonces que al frente de esto, comenzamos pensar en el Concilio Nacional Evangélico del Perú, que representa a
todas  las iglesias evangélicas  frente  al  Estado,  que  en  esos momentos  estaba gobernando el señor  Presidente  de la
República, señor Belaunde, y dijimos, hay que llegar a los oídos de él, pero cómo hacemos, entonces, que, pero no, eso
era un complejo difícil de poco… difícil de coordinar, sincronizar, porque estábamos frente a un hecho que en cualquier
momento, también podríamos nosotros que… ser atacados por la Fuerza Armada.

Hablamos en las radio algo, no específicamente, pero sabíamos que lo que ha sucedido. Entonces comunicamos por
radio a los familiares, y entre ellos Jaime Ayala ha escuchado y apresuradamente se dirigió al lugar, a Callqui en… Pero
para entrar a la zona, tenía que pasar por el estadio, por la puerta del cuartel y pidió permiso… entró para pedir permiso,
eso de las diez de la mañana… Y nunca salió él del cuartel hasta hoy día. Y mientras tanto que eso sucedía, nosotros, los
dirigentes de la iglesia, hemos entrado de acuerdo de denunciar, cueste lo que cueste. Me constituí al… señor Fiscal,
hablamos con él, también un poco temeroso, dijo: «Hay que denunciar para parar este, este atropello… este tipo de masacre
hay que parar. Si no paramos ahora, inclusive la Iglesia Católica va a ser arrasado por el Ejército. Entonces, que tomen
fuerza y denuncien, y vamos a levantar los cadáveres públicamente». Porque las hermanas estaban decididas de llevar
sus… los cuerpos de sus hijos a cada, cada una a su casa y hacer velorio y hacer el entierro respectivo. Pero este hecho
no era para olvidar entonces que denunc… denunciamos, denunciamos.

Y el señor fiscal dijo: «Busquen carro para ir». Entonces, traté de buscar carro para ir a Callqui. De acá a un kilómetro
no más está. Entonces que ningún carro quiso, quiso llevar, nos aceptó. No nos aceptó para llevar a las autoridades, porque
era hecho del Ejército. Entonces y también teníamos que pasar por la puerta del Ejército, del cuartel. Entonces, que yo dije,
yo retorné al… Fiscal, a la Fiscalía y dije: «Ningún vehículo quiere, ni acepta. Aquí usted tiene que solicitar, usted tiene que
decir a las… a la policía, para que ellos busque el carro y ustedes que pueden constituirse allá». «No, no puedo. No
podemos andar libres. No podemos presionar, porque nosotros tampoco no sabemos qué hacer».

Entonces, que avisando de esa manera con periodista Abilio Arroyo, nos dirigimos. Abilio me dijo. «Ya, señor
Saico, vamos a pie, vamos adelantarnos, porque vamos a tomar fotografías». Entonces, eso de las nueve de la
mañana salimos de acá, salimos de… de Centro Cívico y llegamos a Calco…, al estadio. Ahí estaba el cuartel. Y
llegamos más o menos a la diez y media… dentro… o sea que media hora después de que Jaime Ayala ha entrado
al cuartel. Entonces yo dije, o mejor dicho que Abilio me dijo: «Vamos a pedir permiso».

De verdad entramos a la puerta del cuartel y dijimos: «Queremos entrar que nos dé permiso, que nos autorice». Y luego
el que cuida la puerta dijo: «El comandante dice: “todos los que están yendo arriba pueden pasar adentro”. Pasen adentro».
Y yo dije: «Bueno, vamos a pasar y hablar con el comandante». Y Abilio dijo: «No, no podemos, porque nos va a demorar
hasta que pase todo y ni siquiera vamos a ver». Entonces, que nos quedamos en la puerta, dimos nuestros credenciales y
el portero llevó al adentro y hasta hoy día no salieron las credenciales tampoco. Y

AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN HUANTA

mientras que esperábamos, ya era media hora que estábamos en la puerta y no salía la autorización, y en eso
momento pasa la caravana de las autoridades para levantamiento de los cadáveres.

Entonces  que  llegado  allá,  o  sea  que  dejamos  ahí  nuestros  credenciales,  nos,  hemos  seguido  tras  de  los  carros
corriendo… al que… procurando, procurando alcanzar la… este, para tomar foto… vistas de la llegada. Pero no nos ha
sido posible. Llegamos allá y ya estaba que la policía… ha encordonado la zona, y más o menos a unos cincuenta metros
del, del rededor ya estaba acordonado por la policía. Entonces, cuando llegamos ya no nos han… dejaron entrar, y pedí
yo… permitiera, porque yo iba a encargarme de… de reclamar y tamién como denunciante yo estuve que pidiendo permiso
para entrar. Tampoco no me han querido. Me han llevado al otro lado y ahí estuve hasta que terminen.

Una vez levantado el acta de los seis evangélicos que son, Constantino y José Yañez Huincho los dos hermanos; la…
los hijos de la señora Wencislao Huamanyali, miembro… hijo del miembro de la iglesia de Callqui; Paulino Cayo, también,
Paulino Cayo Coriñaupa, también miembro de la iglesia de Callqui; y entre ellos también Jorge de la Cruz y Melquiades
Quispe Rojas, jóvenes de la misma iglesia. Y una vez levantado este el acta, llaman a algún responsable que podría firmar
el acta. Entonces que las señoras, los… las mamás me dijeron: «Anda usted». Entonces yo entré. Leí el acta. Allí ví, ví por
primera vez que algunos estaban pasados, traspasados por bayoneta. En el suelo lo han disparado, lo han rematado con
metralleta, y uno estaba destrozado las piernas. Vi horrenda matanza [llora] de los evangélicos allí, que no se podía explicar
el motivo porque lo han asesinado así [llora]. Luego, después de terminar de leer, firmé, he firmado el acta de levantamiento
de  los  cadáveres.  Inmediatamente  después,  ordenaron  que  nosotros  llevemos  al  morgue  de  Huanta,  y  luego
inmediatamente después que levanta… que levantando, trajimos al morgue de Huanta. En morgue vi minuciosamente,
cómo habían sido asesinados estos hermanos. Y no, no, prácticamente no había, no había palabra para expresar, no había
palabra para… para justificar esta matanza. Y luego, ya, dicidimos ese mismo día. Creo que al día siguiente ya. Porque
todo eso que nos hemos pasado en apuros, en desesperación, al día siguiente, escribimos, comuna… haciendo como una
denuncia al Concilio Nacional Evangélico del Perú, una carta. Esa carta no ha llegado a su destino, sino que llegó… al
porái ha sido interceptado o, o desviado su destino. Y al día, al segundo día de lo que hemos enviado, sale publicado en
Comercio, en Expreso y así en… otros periódicos, ha salido publicado nuestra carta. Y, otro momento de desesperación,
el CONETE se ha informado, pero también nos ha… nos ha… nos llega, nos empezó a llegar llamadas telefónicas a nivel
nacional, lo que ha sucedido, y «¿Por qué han denunciado al Ejército? ¿Por qué ustedes no han… no han visto el peligro
que  corren  ustedes?  Ustedes  van  ser  que…  el  siguiente  que  los…  los  asesinados».  Entonces,  nosotros  nos  hemos
desesperado, pero de todas maneras, ya estaba hecho. Ya está publicado.

Entonces  que  teníamos  que  seguir  adelante,  pero  no,  estamos  aquí  como  cristianos,  como  evangélicos.  No
estamos mintiendo, estamos diciendo claro. Estamos diciendo que es el Ejército, que no estamos acusando por
gusto, por venganza. No es por eso, sino que estamos diciendo la verdad. En Caretas sale uno de las… uno de las
cláusulas. Dice: «Los evangelistas que están acusando a una, a la Fuerza Armada… si ellos mintieran, no creo que
estarían andando tranquilos, sin ningún guardaespaldas, sin ningún ple… sin ningún protección. Están andando
tranquilos en Huanta, libres. Pero si mintieran no creo que andarían así». El señor Zileri mencionó esto, porque vino
a… a ver este, este suceso, este atropello que ha sucedido aquí en Huanta.

Entonces, que desa manera nosotros hemos… nos hemos comunicado con… con Lima y hemos salido a nivel nacional,
a nivel mundial. Porque revistas, porque para revistas y para noticieros nos empezaron llegar llamadas telefónicas y esto…
nos preocupaba por un lado. Por un lado estábamos áhi, siendo más protegidos, porque llamamos a Lima, algunas centro
de  comunicación,  diciendo  de  que…  qué  vamos  hacer.  ¿Estamos…  estamos  yendo bien  o estamos  yendo  al  abismo
nosotros? Entonces que del Comercio, también de Caretas nos informa… porque Abilio Arroyo, que me acompañó, era
redactor para Caretas, aquí en Huanta, representante de Caretas. Entonces, por ese intermedio, teníamos comunicación.
Entonces nos… nos informó de Lima: «Está bien la publicación, tanto más publicación es mucho mejor, porque eso les va
a  proteger  a  ustedes.  No  va  a  ser  fácil  que  el  Ejército  les  haga  desaparecer,  porque  ya  está  publicado.  Si  ustedes
desaparecen, ellos van ser más perseguidos». Entonces por un lado, eso nos ayudó bastante para seguir eh… en este
eh… en este problema de asesinatos en Callque.

Y esto, con esto yo terminaría y ruego, pues, a la Comisión de la Verdad. La verdad es una sola. Sí, si vamos a
llegar la verdad, con la verdad, entonces que estos que se aclare, que llegue a la solución y que la reconciliación se
haga… de corazón, de convicción. Pero no a fuerza, para que esta reconciliación nos lleve a un paz donde podemos
gozar, donde podemos sentirnos protegido por nuestras autoridades que… que lleguemos a tener confianza, tanto
en… en el… en el Fuerza Armada, Policía, tanto en… en Poder Judicial y las Instituciones que… que conducen a
este camino. Ruego esta parte. A ustedes queda. Muchísimas gracias.

Pastor Humberto Lay Sun

Gracias a ustedes por estos testimonios… [es interrumpido por don Vicente]. Sí, sí.

ANEXO 10

Señor Vicente Saico Tinco

Ahh… perdone, antes de terminar, quisiéramos cantar, a un corito que esa noche… estaban… que hacían
cantar, el Ejército, los soldados, para, mientras tanto que ellos estaban asesinando ahí afuera.

Señora Sabina Valencia Torres

Alabaykusayku Diosta, señores, chay horapi ñuqayku corochakunapi cantaykuraniku, chay alabanzata ya ñuqayku
huqariykusayku kanan kay señorninchikman. Kananmiki Espíritu Santo ñoqanchikwan kachkan, señores. Amén.

Jesuswan purispa
Jesuswan purispa
Allin ñantaqa tarisunchik.
Jesuswan purispa
Allin ñantaqa tarisunchik.
Ay maypa salvacionta
hakuña kusikuyta.

Jesuswan purispa
Allin ñantaqa tarisunchik.
Jesuswan purispa
Allin ñantaqa tarisunchik.

Caminando con Cristo
Encontraremos el mejor camino
Caminando con Cristo
Encontraremos el mejor camino
La salvación de mi alma
es el poder del espíritu.
Caminando con Cristo
Encontraremos el mejor camino
Caminando con Cristo
Encontraremos el mejor camino

Wakllaw Cruzpi
Cristuña  karikullawachkan.
Kawsaq  Diospa  sapaykum
Rinri antiwarqa.
Ñoqapa kaptiymi
Cristo wañurqa kuyakuwaspa
Chaymi qullani tukuy
sunquyta Kawsakunampaq.

Amén  gloria,  señor.  Señores,  gracias.  Dios  taytaman  kachun  qamkuna  permitiwasqaykimanta,  señores
Comisión de la Verdad y  otros justicias. Gracias, ñuqa Dios tayta sutinwan agradecikuykichik. Muchísimas
gracias.  Ñuqa  derre-pente  chaypi  eliminawaptin,  manañam  kanan  rimaymanchu  karqa.  Kanraq  tiempo
rimaykunapaq.  Gracias,  papa  Dios,  bendecikunichik  llapallaykichik  trabajadores  jóvenes,  con  tanto  en  el
nombre del Señor Jesús. Gracias, señores, señoras.

AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN HUANTA

Pastor Humberto Lay Sun

Queremos darles las gracias. Tomen asiento. Un momentito todavía, por favor. Queremos darles las
gracias a ustedes por sus testimonios. Creo que el recordar este hecho de Callqui, nos hace ver una
vez más la locura de esta guerra absurda y quiero recordarles a los hermanos que hay una justicia
divina, de la cual nadie, nadie, puede escapar. Dice la Biblia y Dios dice a través de su palabra: «Mía
es la venganza», dice el Señor, y nos habla de un juez justo, pero también la Biblia nos habla de una
justicia humana, y esa es la tarea de la Comisión de la Verdad, que aquello que no se hizo después
de tantos años, nuestro esfuerzo será de que esta verdad de que ustedes han recordado a la nación,
pueda llevar una verdadera justicia humana. La divina es inexorable. La divina es inevitable y Dios se
encarga de castigar, de recompensar a cada uno de acuerdo a su obra. Pero sí será nuestra tarea.
Haremos todo el esfuerzo de que la justicia humana se cumpla también, para que eso lleve como
usted lo a dicho, señor Vicente, a una reconciliación verdadera, genuina que pasa por la verdad, por
la justicia, y por el perdón. Que Dios le bendiga. Muchas gracias, una vez más.

Vicente Saico Tinco

Muchas gracias, señor.

Doctor Salomón Lerner Febres

Señores, vamos a tener un receso de diez minutos, luego continuaremos con esta audien

