Caso A-1. Testimonio de la señora Angélica Mendoza de 

Ascarza (Huamanga)  

Voz de la señora Angélica Mendoza de Ascarza. 

Señor,  yo  pues  voy  a  contar  a  ustedes  sobre  mi  hijo, 

primero.  Mi  hijo  era  Arquímedes  Ascarza  Mendoza.  A  ese  mi 

hijo  nos  han  quitado  de  mi  casa  los  militares,  haciendo 

parar1 su carro en la puerta de mi casa, parando sus carros 

del  ejército.  Yo  no  vengo  con  ninguna  mentira.  Allí 

entraron,  amanecer  dos  de  julio2,  a  las  doce  y  treinta  de 

la  noche, entraron  a mi casa. Entraron  treinta,  poniéndose 

sus  capuchas3.  Entonces,  primeramente,  allanando  mi  casa 

han  mirado  por  todas  partes;  pero  nada  encontraron  sus 

antecedentes de mi hijo.  Mi  hijo  era  tranquilo,  paraba    en 

su  casa.  Sí,  tenía  a  sus  amigos.  Sí,  le  gustaba  tocar  la 

guitarra.  Todas  esas  cosas,  hacía.  Sí,  esa  fecha  mi  hijo 

fue  a  Lima  y  quería  ingresar  a  la  policía.  Le  gustaba  ser 

policía.  Por  eso,  cuando  le  faltaban  sus  papeles,  regresó 

mi  hijo  y  en  ese  caso,  cuando  estaba  conversando  con  sus 

amigos, cuando regresó de donde estaba tocando su guitarra, 

se  lo  llevaron  de  mi  casa.  De  mis  manos  lo  sacaron;  a 

toditos  nos  sacaron  afuera  y  con  sus  balas,  apuntándonos 

así  (hace  la  demostración),  nos  hicieron  parar,  sólo  en 

pijama  a  mi  hijo  también.  A  nosotros,  también,  sólo  con 

ropa de dormir, señores. 

Así  lo  sacaron  a  mi  hijo,  que  estaba  tranquilo,  a 

Arquímedes  Ascarza  Mendoza.  Entonces  allí  yo  les  dije 

gritando:  ¿Por  qué lo están agarrando a  mi  hijo? Diciendo: 

¿Por  qué  lo  sacan  ustedes  a  este  mi  hijo?  les  dije. 

Entonces ellos  me  dicen: “No, mañana  va  a  atestiguar, sólo 

para eso lo estamos llevando”. Entonces: “¿A qué hora me lo 

vas a entregar?” “Mañana en la puerta del cuartel te lo voy 

 

1 

a  entregar”  dijeron.  Pero  en  eso  agarré  a  mi  hijo  de  un 

brazo y de todo su cuerpo. Y entonces, cuando así lo agarré 

a  mi  hijo,  me  dijo:  “Carajo,  vieja  de  mierda4,  deja  a  tu 

hijo”.  Estaba  así  descalzo,  sin  calzado.  Para  esto  mi 

esposo,  señor,  le  alcanzó  sus  zapatos  y  una  frazada .  Su 

pantaloncito  era…  ah…  ése  su  pantalón  con  que  dormía  era 

verde  y  amarillo  a  rayas;  y  su  chompita  era  roja  y  negra, 

con  sus  letritas  en  esta  parte  (Indica).  De  esa  forma  fue 

como  lo sacaron a  mi hijo.  Entonces,  alcanzándolo  ya  en  la 

puerta,  lo  agarré  a  mi  hijo,  y  a  los  dos  juntos  nos 

sacaron, hasta la puerta me arrastraron pisándome, dándonos 

de  puñetes.  Pero  cuando  llegamos  más  a  la  puerta,  me 

torcieron  mi  mano  hacia  atrás.  Me  pisan  en  el  suelo. 

Querían matarme con sus balas. Me quitaron a mi hijo así de 

mis  manos.  Entonces  ellos  lo  metieron  en  esos  sus  carros 

del  ejército,  a  mi  hijo.  Salí  por  encima  de  la  pared, 

saltando  como  una  loca. Entonces  vi como lo metieron  en  el 

carro del ejército. Los seguí hasta cierta parte de arriba, 

pero  cuando  me  hicieron  asustar  con  sus  balas ,  ya  no  pude 

seguirlos más. 

Desde  ese  día  he  caminado  sin  igual5.  Cuando  amaneció  fui 

al ejército. Cuando llegué al ejército me dicen: “Acá no lo 

hemos traído,  los  de la investigación  deben ser  los que  se 

lo  llevaron”.  Luego  fui  a  la  oficina  de  investigación. 

“Nosotros  no lo hemos  traído,  la  guardia civil será la  que 

se lo ha llevado” me dicen. Fui allí y ellos me dicen: “La 

Guardia Republicana será la que se lo llevó, nosotros no lo 

hemos  traído”.  Allí  también  fui,  pero  no  lo  he  encontrado 

totalmente6…  Así,  al  no  poder  encontrarlo,  “¿Qué  voy  a 

hacer?”  diciendo, camino  gritando,  llorando en  las  calles. 

Otras  señoras  también  caminan  así,  yo  todavía  no  me  he 

juntado  con  las  señoras.  Después  de  eso  hasta  quince  días 

caminé como loca. Entonces mi hijo me había enviado esta  su 

 

2 

papeletita,  esto  es  testigo.  De  adentro  del  cuartel  donde 

se  encontraba,  me  había  enviado  esta  papeletita,  ¿qué 

diciendo?:  “Mamacita,  me  encuentro  acá  adentro;  busca  un 

abogado  y  también  dinero  y  sácame”.  Eso  diciendo.  Éste  es 

su  último  recuerdo;  esta  papeleta  que  salió  del  ejército; 

todavía no puedo  decir  el nombre  de quién lo  sacó.  Después 

todavía  diré  su  nombre.  Por  eso  esta  mi  papeleta  es 

testigo.  Recién  ahí,  sabiendo  esto,  yo  corrí  cuando  me 

dijo: “¿A  dónde vas?”  Fui donde  el  fiscal.  O  sea,  primero, 

donde  un  abogado.  Entonces  dije:  “¿Cómo  voy  a  hacer?” 

diciendo. Después de eso, salió un policía del ejército. No 

sé si será su nombre,  o un mal  nombre7, no sé  qué  cosa  fue 

Franco. Ese  hombre me  dijo:  “Págame con  plata. Si  me  pagas 

con  plata,  lo  vamos  a  sacar”  diciendo.  Y  entonces  fuimos, 

con  mi  sobrina  Adelina  más,  adonde  me  dijo  Franco:  “Aquí, 

en  la  parte  de  arriba  del  costado  de  ENTEL  te  voy  a 

esperar”.  Entonces  nos  esperó  allí,  el  dinero  juntado 

nosotras  le  hemos  dado.  Cuando  le  pagué  con  esa  plata,  me 

dijo: “Sí, vamos  a soltarlo  el día  de  pasado  mañana”. Pero 

nunca, nunca, lo hemos encontrado. Ese hombre desapareció. 

En  ese  caso yo, al  no  saber  ya ni  qué  hacer,  fui donde  un 

abogado.  Lo  presenté  a  los  fiscales,  pero  no  dio 

resultados.  En  ese  tiempo  los  fiscales  también  estaban 

amenazados  y  también  todos  los  jueces.  Entonces  por  el 

miedo  que  tenían  ya  no  fueron  allá  adentro;  pero  de  todas 

maneras  yo  sí  fui  al  cuartel.  Había,  señor,  un  padre 

(olvidé  su  nombre);  y  con  el  padre  hemos  ido  hasta  el 

cuartel. Cuando entramos, allí me dijeron: “En las celditas 

hay…  soldados  castigados”.  Eso  me  hizo  ver.  Entonces  me 

dijo:  “Así  es  como  castigamos,  no  lo  hemos  traído”.  Eso, 

diciendo, me negó. 

Después de eso, luego de regresar, comencé a caminar… sola. 

Ya después de eso, le pregunté a mi abogado: “¿Qué cosa voy 

 

3 

a hacer con esta mi vida? No encuentro a mi hijo”. Entonces 

él  me  dijo:  ¿No  sería  posible  que  se  junten  con  todas  las 

señoras?  Entonces,  en  la  puerta  de  la  Fiscalía,  y  sólo  en 

la puerta del abogado, nos encontrábamos con las señoras. Y 

estábamos cuidadas, perseguidas. Fue entonces, recién allí, 

yo  logré  juntar  a  estas  señoras.  De  dos,  nomás;  y  de  una, 

nomás; logré juntar a veinte señoras. Entonces un hombre le 

había dicho:  “¿Qué haces caminando con  esa mujer?  Porque a 

esa  mujer  la  van  a  matar,  a  esa  mujer  la  van  a  fusilar” 

diciendo.  Fue  entonces  que  esas  señoras  se  alejaron  de  mi 

lado. Entonces, cuando  me quedé  con una  o dos  señoras ,  les 

dije:  “¿Qué  vamos  a  hacer  ahora?  Pero  vamos  a  intentar 

juntarnos  nuevamente,  pues”.  Después  de  eso,  otra  vez 

comencé a reunirme con las señoras. 

Y  entonces  llegamos  hasta  el  dos  de  setiembre,  que  ya  nos 

organizamos  con  las  señoras,  ya  nos  reuníamos.  Entonces 

nosotras,  como  nos  habíamos  juntado,  fuimos  al  cuartel, 

todas las  señoras. Al  cuartel  de  acá,  de  Huamanga.  Ahí,  en 

esa  puerta  estaban  parados  todos  esos  militares,  los 

cabitos. Entonces: “Espere, señora, ya va a salir” me dice. 

Cuando  estuvo  diciendo eso,  el  señor  Antonio  Pastor Morote 

salió del cuartel con su carro y todo, y dijo: “¿Por qué no 

has  fusilado  a  estas  mujeres?  ¿Para  qué  es  el  arma  que 

tienes en la mano?” dijo. Entonces le dije yo: “Sí, busco a 

mi  hijo.  Mátame,  mátame,  pues;  baléanos pues. ¿Eso  también 

vas a hacer? Háganlo. ¿Dónde está mi hijo? ¿ Dónde están los 

hijos de estas  señoras?  ¿Dónde  están  sus esposos,  ah? ¿Qué 

has  hecho?”  De  un  salto,  dentro  de  su  carro,  lo  agarré  de 

su hombro y  lo sacudí  una  y  otra  vez.  Y  entonces después :: 

“Por  gusto  nomás  te  dije.  ¿Acaso  es  cierto?  Con  esa  bala 

sólo  te quería  asustar”.  Esa es  su  manera de  hablar.  ¿Para 

él  será  burla?  No  es  burla.  Entonces,  regresando,  de  allí 

sacó  a su subalterno,  nomás. Entonces,  su  subalterno  nomás 

 

4 

nos recibió:  “Sí, sí,  señora,  lo estamos buscando.  Estamos 

investigando”. Así me dijo. No, nada nos contestó bien. Ese 

día  teníamos  que  conversar  con  el  general  Noel,  C lemente 

Noel. 

En  ese  asunto,  he  formado  esta  asociación.  Después  hemos 

andado  con  esas  señoras más. Entonces,  esas  señoras,  junto 

conmigo  entraron a los  barrancos,  a los  ríos. Pero  primero 

yo fui, el doce de octubre, a la parte alta de Quinua. Ahí 

fui yo,  solita,  en  la  tardecita  y  entonces  encontré muchos 

cadáveres,  amarrados  por  la  cintura.  Allí  estaba  el 

profesor; allí, el alumno, criaturas; el anciano de ochenta 

años estaba. A ellos así, de esa manera, a ellos los habían 

amarrado  ensartados  con  soga  de  la  cintura.  Los  habían 

matado  en  el  riachuelo.  Entonces,  al  encontrar  eso, 

regresando  allá  a  Quinua,  entrando  dije:  “Señor  alcalde, 

allá  hay  muchas  almas;  todo  eso,  pues,  recójanlos” 

diciendo.  “Eso,  es un montón  de  cadáveres”.  Después  de  esa 

noche,  el  alcalde, con  un  lamparín, los  había hecho juntar 

en Quinua. Así llegaron a Quinua. 

Cuando,  al  día siguiente, amaneció,  fui y  entonces, detrás 

del  panteón,  amontonadas,  tapadas  con  muchas  espinas, 

estaban  todas  esas  almas.  Ya  ahí,  ya  no  podía …  Al  momento 

que  llegaba,  cuando  así  estaban  reventando  sus  balas,  y 

miré  detrás de mí, entonces  estaban  cuidando  los policías. 

Entonces me dijeron: “Señora, así nomás no se acerque usted 

allí; sino,  más  bien,  vaya  al puesto de Quinua y con  ellos 

puede usted ver esto”. Entonces, después, me fui al puesto. 

No  sé  con  que  cara  habré  llegado  allí,  porque  allí  en  el 

puesto  los  policías  me  dieron  su  pastillita.  Y  después, 

trayéndome, acompañándome ellos,  sacaron,  uno  por  uno,  los 

cadáveres,  para  que  podamos  reconocerlos,  para  yo 

reconocer. Pero no encontré  allí  a  mi  hijo. Y  pasando esto 

así,  nosotras  hemos  andado  ya  todas  las  señoras.  Acá,  en 

 

5 

Paracuti,  ya  es  sabido.  En  Infiernillo,  ya  es  sabido.  En 

Qachqarumi  encontré,  acá  en  Santa  Bárbara,  en  el  río 

Lambras,  encontré  muchas  almas  en  montones.  Allí,  a 

Paracuti,  yo  llegué  a  entrar  hasta  el  fondo  del  zanjón.  Y 

entonces  había  habido  un  hueco  abovedado,  de  esta  forma. 

Allí  me  agaché  porque  estaban  saliendo  cantidad  de 

moscardones.  “Entonces,  de repente, ahí  dentro  lo  metieron 

vivo  a  mi  hijo”  diciendo  esto,  comencé  a  llamar  por  el 

nombre  de  mi  hijo  con  fuerza.  “¡Arquímedes!  ¿Estás  acá?” 

diciendo.  Entonces,  cuando  así,  agachada, seguía  llamando, 

llegó8  un  balazo  hacia  mí  y  llegó  otro  balazo  hacia  allá. 

“¿Por  qué  me  están  haciendo  esto?”  diciendo,  comencé  a 

mirar. Cuando miré bien, allá en la parte alta de Paracuti, 

donde  antes  no  habían  casas,  ahora  está  llena  de  casas, 

allí  habían estado  parados  varios militares  en  plena  pampa 

libre,  en  formación.  “Sal  de  allí  vieja,  carajo,  o  allí 

mismo  vas  a  morir”  me  dijo.  Entonces  yo  les  dije ,  de  la 

misma  forma  vulgar,  les  contesté:  “Sí,  mierda,  estoy 

buscando  a  mi  hijo.  ¿Qué  cosa  le  hicieron  ustedes?”  eso, 

diciendo.  Y  otra  vez  me  dijeron:  “Sal  de  allí,  vieja”. 

Luego,  de allí,  salí  por el  barranco y  después llegué a  la 

parte  alta.  Entonces,  entre  todos  esos  policías,  me 

acorralaron a mí, solita, y entonces: “Vamos a matar a esta 

vieja”  dicen.  Entonces,  el  otro soldado dijo: “No,  también 

nosotros  somos  nacidos  de  una  madre ;  no  hay  que  matarla, 

pues”. Y, por decir eso, a ese soldado ellos le pegaron muy 

fuerte;  sólo  por  haber  hablado  eso,  nomás.  Y  entonces  me 

dijo: “Ahora  si  te  vamos a  fusilar, vieja” . Eso, diciendo. 

“Ya,  está  bien,  fusílenme,  pero  primero  enséñenme  a  mi 

hijo.  Háganme  verlo.  Si  ustedes  dicen  que  en  vano  voy  a 

gastar  mi  bala  en  esta  vieja,  entonces acá  tengo mis  cinco 

soles y con esto voy a pagar por tu bala; pero enséñenme a 

mi  hijo.  Pero  si  dejan  que  yo  vea  mi  hijo,  voy  a  morir 

tranquila”.  Eso  les  dije.  Entonces,  después  de  eso,  el 

 

6 

otro,  compadeciéndose,  dijo:  “A  esta  señora  ya  no  hay  que 

llevarla  al  carro;  no  es  necesario  que  hagamos  eso”.  Y 

después…  y,  entonces,  les  dije:  “¡No!  Yo  no  quiero  que  un 

miserable como tú me lleve al carro; sino que yo misma, con 

mis  propios  pies,  voy  a  subir  al  carro”.  Diciendo  eso  me 

fui. 

Y  así  he  continuado  caminando  con  las  señoras.  Entonces 

hemos  encontrado  los  cadáveres  amontonados ; a  las  personas 

muertas,  con  todos  sus  intestinos  fuera,  de  adonde  les 

salía  trigo  crudo,  cebada  cruda,  maíz  crudo.  Haciéndoles 

comer así, les habían castigado. ¿De qué formas no habremos 

encontrado  nosotras?  Les  habían  sacado  sus  lenguas.  Les 

habían  sacado  los  ojos.  A  las  mujeres  les  habían  cortado 

los senos.  Después de llevarse  a las  mujeres, las  violaban 

primero  y  después,  al  no  estar  conformes,  le  metían  palos 

grandes  en  la  vagina,  después  lo  jalaban  sacándolo  con 

todas sus tripas más. Todas esas cosas han hecho y en medio 

de todo esto hemos  buscado  y  de esto no  nos hemos  callado, 

en compañía de todas las señoras. 

Así mismo  sufren también todas  las  señoras por  sus  esposos 

y  por  sus  hijos.  Y  los  niños  quedan  sin  sus  madres.  Han 

quedado  muy  pobres.  Pero  hasta  ahora  nunca  hemos  podido 

alcanzar  justicia.  Y  en  esos  tiempos,  las  autoridades  de 

Huamanga  no  querían  ayudarnos.  Pero  sí  agrad ezco  a  los 

Derechos  Humanos  de  Lima.  Todos  me  ayudaron  allá  y 

apoyaron,  en  dónde  teníamos  que  hablar,  facilitándonos  el 

ingreso  a  cualquier  lugar.  Después  de  eso,  en  el  mes  de 

setiembre,  luego  de  formar9,  me  fui  a  Lima,  el  diecinueve 

de setiembre. Y entonces, dormimos en la calle junto con mi 

abogado,  en  la  parte  baja  de  un  árbol  grande.  Con  una 

señora  y  yo  más.  Ese  árbol  todavía  está  allí,  junto  al 

local  de  la  Comisión  de  Justicia.  Después  que  amanecimos 

allí,  el  señor  Dammert,  el  senador  Dammert ,  me  encontró. 

 

7 

Entonces me dijo: “¿Qué estás haciendo aquí, paisana?” Eso, 

diciendo. Cuando le dije: “Sí, señor, nosotros hemos venido 

con  este  asunto”.  Esto  le  dije.  Nos  llevó  a  un  café; 

después  de  invitarnos  un  desayuno,  nos  llevó  a  donde  el 

señor  Egúsquiza,  el  Fiscal  de  la  Nación.  A    ese  señor  he 

presentado  mi  primera  denuncia.  Después  seguimos  así  y, 

cuando  regresamos,  entonces  seguían  las  almas  en  todo  el 

barranco.  Es  sabido  que  los  amontonaban  aquí,  en  

Infiernillo,  y  que  los  soldados  los  cuidan  parados,  del 

otro lado, desde este lado y del frente , hasta que terminen 

comidos  por  los  perros  y  por  los  chanchos,  quedando  sólo 

huesos  pelados.  Recién,  cuando  han  sido  comidos  hasta  el 

final,  nos  dejan  que  los  veamos.  ¿Cómo  vamos  a  poder 

reconocerlos  en  sus  huesos?  Nosotras  no  hemos  podido 

reconocerlos. Ya, en ese estado, los amontonan en los ríos. 

Así  estaba todo acá, dentro  de este pueblo. Es conocido  de 

nosotras todo lo que hemos caminado. Pero , allí, a nosotras 

siempre  nos  estuvieron  cuidando10.  Por  ejemplo,  cuando  un 

día  en  el  parque,  cuando  estaba  reunida  con  las  señoras, 

una señora de muy cerca me dijo: “¡Señora!” Diciendo eso me 

buscó  la  conversación.  “¿Qué?”  diciendo,  yo  me  di  la 

vuelta.  Entonces,  allí,  en  la  misma  pampa  del  parque,  me 

tiraron  las  balas.  Si  hubiera  estado  en  esta  posición,  la 

bala  me  hubiera  dado;  pero  como  me  moví  a  esta  otra 

posición,  la  bala  llegó  a  la  puerta  de  la  Iglesia  de  San 

Agustín.  Luego,  haciéndose  los  disimulados,  esos  policías 

escaparon. 

Haciendo  todo  esto  señor,  nos  hemos  organizado  y,  como  si 

fuera  poco,  muchas  criaturas  quedaron  en  la  pobreza; 

criaturas  que  vinieron  del  campo.  A  todas  esas  mis 

criaturitas  no  supe  cómo  hacer  para  atenderlos.  Entonces 

les  dije  a  todas  las  señoras:  “Vamos  a  juntarlos,  pues,  a 

todos.  Y  después  de  juntar  a todas  estas  criaturas  vamos a 

 

8 

darles de comer. Ustedes traigan, pues, algo de sus comidas 

y vamos a cocinar, pues”. Eso, diciéndoles, entonces así lo 

hemos  hecho;  pero  cuando  ya  no  nos  alcanzaba  para  darles 

más, volví otra vez a Lima. Después que regres é a Lima, fui 

a  conversar  con  la  gente  de  los  Derechos  Humanos,  con  el 

Padre  Neptalí  je  (inaudible)…,  con  todos  ellos,  APRODEH, 

COMISEDEH,  todos;  con  todos  ellos.  Les  conversé  a  ellos 

pidiéndoles  que  nos  brinden  ayuda  para  esas  criaturas,  y 

ellos  me  ayudaron,  y  con  esa  ayuda  empecé  a  prepararles 

comida. 

Pero  cuando  regresé  de  allá,  nosotras  no  teníamos  local. 

Hemos hecho las reuniones en las esquinas o en el local del 

Concejo.  Entonces,  nosotras…  después  de  eso,  le  rogué  al 

señor Alcides Palomino por el local de la Casa del Maestro. 

Entonces  contestó:  “Bueno,  señora,  aquí,  pues,  cocinen”. 

Cuando  dijo  así,  ahí ya comenzamos. A  esos  niños…  Con sólo 

veinte  niños  empezamos;  pero  llegamos  a  atender  a 

trescientos  cuarenta  y  siete  niños,  que  logramos  hacerlos 

crecer.  Pero  gracias  a  que  me  ayudaron  del  exterior ,  y 

también  los  Derechos  Humanos,  es  que  hemos  podido  hacer 

eso.  Haciendo  todo  esto  estuvimos,  cuando  el  año  mil 

novecientos  ochenta  y  cuatro  vino  el  premio11  de  la  Paz, 

señor Pérez Esquivel, de Argentina. 

Eso  fue  así.  Al  principio…  de  nosotros…,  en  todos  esos 

lugares…,  en  aquellas  fechas,  teníamos  mucho  miedo.  No 

quisimos  que  los  periodistas  nos  tomen  fotos  de  frente; 

sino  solamente  nos  tomaban  por  nuestras  espaldas.  Pero  él 

llegó  a  venir  y  me  dijo,  llamándome  desde  Lima:  “Contrata 

para  una  Misa,  porque  vamos  a  hacer  una  peregrinación 

cuando  yo  vaya”.  Entonces  le  supliqué  al  Monseñor  Ritcher 

Prada  que  nos  dé  algo  para  contratar  la  Misa,  para  que 

podamos realizar la peregrinación. “No, yo no te puedo dar. 

Para  que  hagan  esa  peregrinación,  yo  no  te  puedo  dar”  me 

 

9 

dijo. “Para  que la hagan, has  tu  contrato en  cualquiera  de 

las  iglesias que  hay  acá”.  Cuando  me dijo así, me  retiré y 

contraté en la Iglesia San Francisco de Paula para hacer  la 

misa. Allí llegó él, y allí se hizo la misa que oímos todos 

los  familiares  de  los  desaparecidos.  Y  entonces,  de  allí, 

salió  el  señor  Pérez  Esquivel  llevando  en  sus  manos  una 

cruz.  Allí  se  nos  acabó  el  miedo  y  todos  salimos 

completamente  libres.  Con  esa  cruz  hemos  dado  vueltas  por 

el  parque  y  desde  ese  día  nosotras  hemos  continuado 

libremente  y  sin  ningún  miedo.  Aunque  sea  en  medio  de  la 

sangre,  aunque  sea  en  medio  de  las  almas,  con  las  balas …, 

salíamos  con  nuestras  banderolas  a  la  plaza.  Entonces 

también  nos  quitaban,  golpeándonos  con  palos.  Entonces, 

también sin ningún miedo, lo hacíamos. 

También  fuimos  a  Lima.  Todo  eso  fue  lo  que  hemos  hecho; 

pero  no  puedo  terminar  allí  nomás, porque  seguiré  hablando 

sobre  esto  mañana  o  pasado  mañana.  Pero  pido  que  todos 

estos  hechos  no  queden  solamente  en  esta  audiencia:  a  la 

Comisión  de  la  Verdad  le  pido.  ¡Hasta  que  alcanzamos 

justicia,  vamos  a  seguir  nosotras!  ¡Que  ellos  busquen  su 

verdad!  Nosotras,  sin  saber  bien  y  sin  que  haya  justicia, 

no  vamos  a  entrar  en  el  proceso  de  reconciliación  porque, 

mientras eso, para nosotras no habrá paz. 

Mucho  les  agradezco  por  haberme  escuchado  hablando  en  mi 

lengua quechua. Gracias, muy agradecid a, señores.      

 
 
                                                 
1 Literalmente:  parar, detener. No existe  en quechua acepción semejante a “estacionarse” o “cuadrarse”  

(Nota de los traductores, como todas las siguientes). 

2 Expresión  en castellano. 
3 Expresión  literal:  “capucha” en castellano. 
4 Fecha expresada en castellano. 
5 Literalmente:  “sin igual”.   
6 Exp.  en castellano: “totalmente”. 
7 Usa la palabra “mal”  por “falso” siguiendo la simpleza  del quechua. 
8 Literalmente:  llegó. 

 

10 

                                                                                                                                               
9 Obvia la palabra “asociación”. 
10 La  señora usa el término  “cuidar” en un sentido que, en castellano, tomaríamos  por “vigilar”. 
11 Se refiere  al Premio  Nóbel. 

 

11 

