AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN TINGO MARÍA 
SEGUNDA SESIÓN 
8 DE AGOSTO DE 2002 
3:00 P.M. A 6:00 P.M. 
 

 

Caso número 13: Cayumba Chico 
Testimonio de Luz Liliana Zúñiga Villar 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
Como  en  el  año  1994,  según  ella,  efectivos  del  Ejército  Peruano  ingresaron  a  los  poblados  de 
Cayubamba Chico y Chaupiyunca. Como consecuencia de la intervención, fueron asesinadas doce 
personas. Antes de ser asesinados, los hombres fueron torturados y las mujeres y niñas violadas. 
Ruego a la asistencia y a la declarante se pongan de pie. 
Señorita Liliana  Zúñiga  Villar,  usted  va  a  brindar su  testimonio ante  la  Comisión  de  la  Verdad  y 
Reconciliación, también lo va hacer frente al país a través de los medios de comunicación ¿Promete 
usted solemnemente hacer su declaración con honestidad y con buena fe y decirnos solo la verdad 
sobre los hechos que va a relatar? 
 
Señorita Liliana Zúñiga Villar 
Sí, juro. 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
Muchas Gracias. 
 
Señora Sofía Macher Batanero 
Señorita Zúñiga, agradecemos que esté con nosotros para contarnos su caso y le invitamos a que 
empiece. Gracias. 
 
Señorita Liliana Zúñiga Villar 
Gracias.  Primeramente,  buenas  tardes  a  los  comisionados  de  la  Comisión  de  la  Verdad  y 
Reconciliación, representantes de la sociedad de Huánuco y público asistente. Soy Liz Liliana Zúñiga 
Villar, les voy a contar lo que sucedió el 29 de marzo del 94 en Cayumba Chico. 
Bueno, en ese tiempo Cayumba se vivía un ambiente de mucho miedo porque siempre estábamos 
con el temor de que llegue el Ejército, llegue subversivos. Y mis padres eran personas humildes, 
campesinos,  agricultor.  Mi  mamá,  ama  de  casa,  tranquilas,  trabajadoras,  honradas  y  eran 
consideradas así por toda la comunidad y también fuera de él. 

Mi papá tenía... había decidido retirarse de Cayumba por el temor que tenía que nos hicieran daño 
el Ejército o subversivos, como ya mencioné. 
El quería venir a Huánuco y comenzar de nuevo. Temía por nuestras vidas y la de ellos. Bueno, todo 
comenzó un 29 de marzo, un día martes. Recuerdo que mi papá salía de mi casa a Puente Durán a 
hacer las compras, faltando dos días para venirnos a Huánuco, al comienzo de las clases. 
Bueno,  era  una  mañana  lluviosa,  mi  papá  se  despedía  de  nosotras  entre  sonrisas  y  promesas. 
Recuerdo mucho que él dijo ese día: «Chicas ¿qué quieren que les traiga?», y nosotras dijimos como 
cualquier niño ¿no?: «Dulces, papá». Y nunca pensé esa iba a ser la última vez que lo iba a ver. Al 
medio día un joven pasó por el frente de la casa gritando: «¡El Ejército, el Ejército, escóndanse!». 
Apenas escuchamos decir «el Ejército», y corrimos con lo que teníamos puesto, al monte. Porque 
teníamos miedo, horror. Mi mamá tenía miedo porque cuando el Ejército entraba, no le importaba. 
Eran niños, adolescentes, ancianos. No le importaba, no le importaban nuestros derechos, violaban, 
golpeaban. Es por eso que mi mamá nos llevó al monte, al bosque. Nos escondimos ahí y ella dijo: 
«Pase lo que pase, no salgan, ni respondan a cualquier llamado. Yo las voy a buscar». 
Y ella se quedó con mi abuelito y mi tío en casa, esperando a mi papá. Y nosotras con miedo. Mi 
mamá  regresó  a  la  noche  y  nos  contó  que  mi  papá  estaba  golpeado,  maltratado,  con  la  cara 
ensangrentada por los golpes que había recibido por el Ejército. Y que le habían exigido dinero para 
dejarle libre. Y ellos le dieron y me dijeron: «Ya tu papá va a salir libre, acá solamente quieren hacerlo 
andar. Vas a ver que todo va a pasar, nos vamos a ir de Cayumba». 
Pero veía dolor en el rostro de mi madre. Ella no me decía más nada porque no quería preocuparnos, 
pero yo sé que ella vio otras cosas que no me quiso contar ¿no? Pasamos esa noche con mi mamá, 
al día siguiente, no, esa noche fue la última noche que pasé junto a ella, que recibí sus caricias, su 
abrazo. Sintiendo que ella nos abrigaba con una manta para no tener frío. Al día siguiente como les 
digo, ella regresó a darle el alcance a mi papá y en eso mi hermanita, la pequeña de seis años, salió 
con ella y dijo que sí le veían a mi papá con una pequeña, el Ejército iba a sentir pena de él. 
Ella quería conmoverlos. Y que no lo iban a maltratar, que lo iban a dejar en casa, como siempre. 
Pero  no  fue  así,  ellas  salieron  a  darle  alcance  a  mi  papá,  eso  fue  el  día  miércoles  treinta.  Nos 
quedamos esperando a mi mamá a que regrese. Llegó la noche y teníamos miedo, no teníamos 
nada con qué cubrirnos. Nos picaban los insectos, hormigas. Pero teníamos miedo de salir, de hacer 
un ruido porque creíamos que en cualquier momento iban a disparar. 
Tenía tantos deseos de ver a mi papá. Pasamos la noche el jueves treinta y uno, mi tío nos encontró 
en el campo y preguntó: «¿Dónde está tu mamá?». Le dije: «Debe estar en la casa, o quizás se lo 
llevaron a la base de Chinchao». Nunca me imaginé que podía pasar algo peor. Llegué a la casa, 
encontré mi casa quemada, mis animales descuartizados, sus cuerpos por todas partes. Ropa de mi 
mamá con sangre y rota. No podía creer lo que estaba viendo. Ese lugar tan lindo, ese lugar estaba 
quemado. 
Mis alimentos con veneno, mis vecinos, ellos ya sabían de la noticia. Lo que había sucedido con mis 
padres y querían sacarme de Cayumba, sin contarme la verdad. Y no quería salir, quería esperar a 
mi mamá y a mi papá. Tenía tantos deseos de decirles que nunca más quiero regresar a Cayumba, 
porque  es  horrible,  nunca  más  quiero  volver  a  estar  así,  con  miedo,  escondida.  Mientras 
caminábamos pensaba en tantas cosas, en decir que los quiero mucho, en abrazarlos. 
Y cuando salía me encontré con mi tío y mi abuela y entre lágrimas se confundían las palabras y no 
entendía, no entendía lo que ellos decían y un señor se acercó y le dijo: «¿Qué pasa Ipolo?», es el 
nombre de mi tío. Y él le dijo: «Mi hermano, mi hermano falleció». Y yo decía que no, no era verdad 
lo que yo estaba escuchando, que es mentira, no podría creer que hace unos días mi papá se estaba 

despidiendo de mí, diciendo que volvería con los dulces que le pedí. Mi mamá prometiéndome que 
todo esto iba a pasar y que íbamos a hacer una nueva vida en Huánuco. 
Siento culpa por la muerte de mi hermanita, quizás ella hubiera estado ahora viva aquí conmigo sino 
la hubiera dejado ir con mi mamá. Yo no supe como ellos fallecieron, no los vi. Y creo que eso fue 
mejor porque así no guardo... así no tengo en mente sus rostros quizás golpeados, maltratados ¿no? 
Sino yo siempre voy a recordarles a ellos, tranquilos, felices con una sonrisa. 
Pero, luego, me enteré realmente cómo fallecieron. A mi padre lo torturaron, lo golpearon, le cortaron 
el estómago. Y finalmente, le dispararon en la frente. Mi mamá fue violada, tenía los brazos rotos, lo 
mismo de la boca. De mi hermanita, una niña de seis años fue violada, tenía las piernitas cortadas. 
Eso no es justo. Que culpa tenía una bebe, que apenas comenzaba a vivir. No sabía nada. 
Mi abuelito recibió un disparo en el rostro, a él sí lo vi. Mi tío también murió de un disparo. Una vecina 
y su hija también murieron de un disparo, también fueron violadas. Dos vecinos más, de uno a un 
vecino lo violaron. Al otro le dispararon en la cabeza. Pero ¿por qué?, ¿por qué hizo eso el Ejército 
con mi familia?, ¿por qué no le dio un derecho a defenderse, hablar, explicarse? No tenían derecho 
a hacer eso. No tenían derecho. 
Luego de esto, mis vecinos enterraron a mis papás, ni siquiera tuvo una cristiana sepultura. Todos 
fueron  enterrados  en  una  fosa.  Teníamos  miedo  a  que  el  Ejército  regrese  y  que  nos  encuentre 
enterrando y quizás falleciéramos todos. Casi al pasar un mes, creo, se denunció esa masacre a los 
Derechos Humanos y a Cruz Roja. Ellos fueron a Cayumba Chico, desenterraron los cuerpos de mis 
padres  y  se  dio  mala  información  en  ese  tiempo.  Dijeron  que  mi  papá  le  habían  asesinado  por 
terroristas. 
Digo yo, en ese tiempo muchas personar quizás haigan leído en el periódico que decía, que falleció 
por terrorista, quizás dirán: «Bien hecho se lo tenía, era terrorista, quizás a cuántos haya asesinado», 
pero no, no es verdad. Mi papá no falleció por terrorista. Una víctima, ellos le quitaron la vida porque 
así lo quisieron ellos. No había un por qué. A mis vecinos, a mi hermanita, no había por qué. 
Ellos no sabían nada y esto afectó muchísimo a mi familia. No hay un consuelo por la pérdida de mis 
padres. Esto también nos afectó a nosotros, porque quedamos huérfanas, solas, abandonadas, ya 
ni familia teníamos. No podíamos estudiar porque a veces no teníamos dinero para comprar las 
cosas que necesitan en el colegio. 
Con la muerte de mis padres, tuve que asumir el ser mamá y papá para mi hermana. Apenas tenía 
trece  años.  La  gente  es  abusiva.  Porque  cuando  uno  encima  es  mujer  y  busca  un  trabajo,  se 
aprovecha de mis necesidades, te humilla, te explota, te maltrata, te ultraja. Todo lo que uno hace 
es malo, esta mal hecho. Nada es del agrado de la gente, nada de esto hubiera pasado yo si el 
Ejército no me hubiera quitado a mis padres. 
Hubiera crecido como cualquier niño adolescente. No trabajando a temprana edad. A veces no, a 
veces no, siempre, siempre he tenido cólera porque hay personas que pueden quitar y dar la vida. 
Pero, a pesar que he pasado por momentos difíciles, esto no ha hecho que yo me quede ahí, toda 
la vida sufriendo, toda la vida llorando. Me he hecho una persona fuerte y con ganas de superar, de 
tener otra vida. 
En la actualidad estamos estudiando mi hermana y yo. Yo sé que es, aunque ellos no estén aquí, 
pero yo sé que ellos están felices por mí. Yo a veces creo que todo esto lo que me ha pasado, creo 
que es un sueño y que voy a despertar y voy a encontrar a mis padres y les voy a decir que he tenido 
este sueño. Pero no es un sueño. 
Yo pido, a través de la Comisión de la Verdad, justicia, que se investigue el caso de Cayumba Chico. 
El Ejército es una fuerza de orden y no de violencia. También pido algún apoyo ¿no?, yo quisiera, a 
través de proyectos de desarrollo social, a entidades, que se den prioridad a los huérfanos, viudas. 

Porque  eso  ayudaría  bastante.  Y  termino  dándolo  gracias  a  la  Comisión  de  la  Verdad,  por 
escucharme. Gracias. 
 
Señora Sofía Macher Batanero 
Liz, no hay derecho, no hay explicación para entender este salvajismo. Tienes toda la razón de que 
no había derecho para hacer eso. Y creo que tu testimonio también está mostrando al país lo que 
es, además, ser mujer en este país. Las mujeres sufrieron de una manera particular, específica y no 
sólo, como tú relatas, en el momento de la agresión, de la violencia, de la violación, del asesinato, 
sino el ser mujer, incluso para buscar trabajo. Eso es algo que todo país tiene que reflexionar mucho 
y tenemos que revisar y esperemos que este testimonio tuyo pueda servir para que reflexionemos 
sobre este problema. Muchísimas gracias por tu testimonio. 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
Señores, concluye la segunda sesión de esta audiencia pública, la cual continuará el día de mañana. 
La tercera y última sesión se llevará a cabo en este mismo recinto a partir de las nueve de la mañana. 
Les deseo agradecer en nombre de todos los colegas comisionados, su presencia y su atención 
respetuosa. Hasta mañana. 

