AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN HUAMANGA 
 
TERCERA SESIÓN 
 
11 DE ABRIL DE 2002 
 
9 A.M. A 1 P.M. 
 
 
Caso número 13: Guadalupe Ccallocunto Olano 
 
Testimonios de Paula García Ccallocunto, Rosa Silvia Ccallocunto Olano y Alvaro Quispe 
Ccallocunto 
 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Invitamos a la señora Rosa Silvia Ccallocunto Olano, a la señora Paula García Ccallocunto y al 
señor Alvaro Quispe Ccallocunto a que se aproximen para brindar su testimonio. Por favor, de 
pie. 
 
Señora Paula García Ccallocunto, señora Rosa Silvia Ccallocunto Olano, señor Alvaro Quispe 
Ccallocunto, ¿formulan ustedes promesa solemne de que su declaración la harán con honestidad 
y buena fe, y que, por tanto, expresará solo la verdad en relación con los hechos relatados? 
 
Testimoniantes 
 
Sí, juro. 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Gracias, pueden tomar asiento. 
 
Monseñor José Antúnez de Mayolo 
 
Señora  Paula,  señora  Rosa  Silvia  y  señor  Álvaro,  en  nombre  de  la  Comisión  de  la  Verdad  y 
Reconciliación, les agradezco su presencia en este local. Sabemos que revivir ciertas escenas 
es muy doloroso, pero les pedimos que tengan valor, que digan a todo el Perú y a todo el mundo 
lo que les ha pasado, para que nunca más se vuelva a repetir. Les animo, pues, a que pronuncien 
su declaración. 
 
Señor Álvaro Quispe Ccallocunto 
 
Gracias,  mi…  Bueno,  soy  Álvaro  Quispe  Ccallocunto,  hijo  mayor  de  Eladio  Quispe  Mendoza, 
desaparecido en noviembre del 83, y de Guadalupe Ccallocunto, desaparecida el diez de junio 
del 90. 
 
Bueno, es a raíz de la desaparición de mi padre, que… que mi madre empieza su lucha por la 
búsqueda y encontrarlo a él. Y a través de esta lucha de caminar por lugares donde le negaban, 
donde no se le daba razón de la… de dónde se encontraba mi padre, es que ella encuentra a los 
demás familiares, a las señoras, los familiares de los desaparecidos también por la violencia. Y 
junto con la señora Angélica Mendoza fundan el grupo ANFASEP, que se encargaba de apoyar 
a los familiares, a los niños en algo para… por… por la violencia que habían quedado huérfanos 
los niños. Bueno, ella después luego pasa a formar lo que es ASEPAC y crean la filial ASEPAC 
Ayacucho, que quedaba sede en Lima, donde presidía el señor Esteban Cuya. 

 

Es ahí que en Ayacucho se forman talleres y trabajos artesanales con los niños y con las señoras, 
familiares para ayudar en algo… el… el sostener a sus familias cada uno. Porque muchos niños 
habían  quedado  huérfanos.  Muchas  madres  habían  quedado  sin  sus  hijos,  sin  sus  esposos. 
Entonces, ahí que ellos forman ese grupo donde ayudaban a los niños, les hacían recreación, 

les llevaban de paseo, para que los niños un poco sientan la unión y compartan el dolor entre 
todos. 

 

Bueno, mi… mi madre estuvo trabajando hasta los últimos días en ASEPAC. El seis de junio del 
90 ella… ella viene acá a Ayacucho, precisamente para llevarnos a sus hijos a estudiar a Lima, 
y a arreglar algunos asuntos que tenía por acá con el ASEPAC, y con los familiares. Y… estuvo… 
estuvo cuatro días aproximadamente acá en Ayacucho, hasta que ocurrió lo de su desaparición. 
Y, bueno, hasta ahora no hemos sabido nada sobre ella. Hemos estado preguntando a la familia, 
los amigos, todos. Y nunca se nos ha dado razón. Bueno lo voy a pasar la palabra a mi prima 
para que narre un poco los hechos. 
 
Señora Paula García Ccallocunto 
 
Buenos  días  con  todos…  este…  Mi  nombre  es  Paula  García  Ccallocunto.  Soy  sobrina  de 
Guadalupe Ccallocunto y en este… en esta ocasión quiero contarles lo que pasó con mi tía, lo 
que vi. Porque fui testigo de cómo la secuestraron y desaparecieron. 

 

Ella, como contó mi primo, había venido días antes del diez. Porque el diez de junio se llevaban 
a  cabo  la  segunda  vuelta  de  las  Elecciones  Presidenciales  en  nuestro  país,  y  había  venido 
también a cumplir con su deber ciudadano de votar. El día nueve nos acostamos tarde… y nos 
despertamos ya en la madrugada del día diez, más o menos a las dos y treinta de la madrugada, 
por  gritos.  Mi  tía  empezó  a  gritar…  este:  «¿Qué  pasa,  mamá?  ¿Qué  pasa?  ¿Qué  pasa? 
Ayúdame»,  gritaba mi  tía.  Entonces  en  la  habitación dormía…  dormíamos mis  cuatro  primos, 
hijos  de  mi  tía  Guadalupe,  mi  abuelita  Silvia  Olano,  madre  de  ella,  y  yo.  Con  los  gritos 
desesperados  nos  hemos  despertado.  Cuando  nos  hemos  dado  cuenta,  solamente  habían 
siluetas y luces de linternas que nos cegaban la vista, que nos impedían ver lo que ocurría. Mis 
primos, que eran chiquitos todavía, de siete años, seis años, el mayor era de doce años, gritaban, 
y no sabíamos qué pasaba. Entonces lo único que atiné fue a suplicarles: «Por favor, prendan la 
luz, prendan la luz, porque mis primos, este, son chiquitos. Hay niños, por favor». No sé si uno 
de ellos se compadeció y me dijo, este: «¿Dónde está la luz?». Le dije: «Está en la entrada, en 
la puerta». Entonces prendieron la luz y, cuando prendieron la luz, pudimos ver gente, un montón 
de gente. 

 

El cuarto lleno de gente, encapuchados, personas altas con ponchos de hule color verde, botas 
militares, y todos ellos armados con fusiles de largo alcance, el FAL que conocemos, y algunos 
con revólveres. Mi tía estaba tirada en el suelo, envuelta en las frazadas y uno de esos tipos la 
cogía de los pelos. Mi tía estaba abrazada a su hija menor, Nora, que era chiquita. Y entonces, 
este… mi abuelita se lanzó adónde su hija, ¿no?, a querer protegerla, y empezó a decir: «¿Qué 
pasa?  Déjenme».  Las  personas  se  expresaron  en  forma  vulgar,  con…  con  un  montón  de 
groserías.  En  forma  amenazadora  nos  apuntaban  con  sus  armas  y  le  decían  a  mi  tía,  este, 
vamos, vamos. Mi tía en ningún momento se negó a acompañarlos. Nunca dijo que no. Ella solo 
dijo:  «Déjenme  vestirme.  Yo  les  voy  a  acompañar.  Déjenme  vestirme».  Porque  ella  estaba 
solamente con una bata y estaba durmiendo así. Esa noche hacía mucho frío. Estaba lloviendo. 
Pero no le permitieron eso. 

 

Y entonces lo único que hicimos, yo fui y empecé a sacar a mis primos, porque ellos eran los que 
estaban junto a los hombres éstos que nos atacaban. Empecé a cargarlos y los llevé al fondo del 
cuarto, donde dormía mi abuelita, a la cama de mi abuelita, y mi abuelita seguía ahí forcejeando 
con… con ellos: «Déjenme a mi hija, déjenme a mi hija». Y mi prima Nora se cogió de su mamá. 
No se quería soltar, y yo… yo quería sacarla en un afán de protegerla. Y ella se agarró. Mi tía 
también se agarró. Se agarraron las dos y no se le podía soltar. Entonces, este, hasta que Nora 
ya se soltó, y yo la llevé al fondo. Y vi que a mi tía la apuntaban con un arma. 

 

Dentro  de  todos  estos  hombres,  que  eran  más  de  ocho  en  la  habitación,  había  una  persona 
que… que destacaba de todos, porque esta persona  estaba con zapatillas blancas y no tenía 
pantalón militar, sino tenía un pantalón de vestir, medio marrón. Y la persona que tenía a mi tía 
agarrando de los pelos y apuntándole con una pistola en la sien, le decía… este…. le hizo ver la 
cara  de  mi  tía.  Y la  persona  ésta  que  les  digo  asintió  con  la  cabeza,  como  que  la  reconocía. 
Entonces ya con más, este, con más fuerza le empezaron a jalonear. Le dijeron: «Levántate», 
con un montón de improperios. Y… y ni siquiera la dejaban levantarse, porque la arrastraron de 

los cabellos a mi tía. Para salir de la habitación hay unas gradas, y en las gradas la arrastraron. 
Ella ya no podía levantarse. Mi abuelita trató de detenerla y decía: «Dejen a mi hija, dejen a mi 
hija». Pero uno de ellos se agarró con el fusil y la golpeó a mi abuelita y la tiró al  suelo. Y nos 
dijo:  «No  salgan,  no  salgan;  porque,  si  salen, los  matamos».  Se la  llevaron  y  nos  dejaron  ahí 
llenos de dolor, de angustia y con… con… con el sentimiento de impotencia, de no poder hacer 
nada por ella. Mi abuelita se puso a llorar. Quería salir detrás de ella, pero yo… yo… yo la detenía, 
porque tenía miedo de que le disparen. 

 

Yo les cuento todo esto, pero con… con la única intención de que algún día nos puedan contestar 
la pregunta que se nos ahoga en la gargantas… de ¿dónde está Guadalupe Ccallocunto? ¿Qué 
hicieron con ella? ¿Con qué derecho les quitaron a mis primos a su madre, a mi abuelita a su 
hija? ¿Con qué derecho le quitaron al Perú, a Ayacucho, a una luchadora que se esforzaba por 
sus  derechos,  que  defendía  a  su  pueblo? ¿O  acaso  el  delito  de  defender  a  su  pueblo fue tan 
grande que mereció la muerte? Yo les pregunto eso, y confiamos en ustedes, en que nos ayuden 
a encontrar la verdad, porque es lo único que buscamos. Después de bastantes años de este 
hecho, aún no hemos podido olvidar las escenas. Y vemos a mis primos, que han tenido que 
sobrevivir. Ha tenido que salir adelante, sin el cariño de su padre primero, y después sin el cariño 
de su madre. 

 

Mi abuelita, Silvia Olano, murió después de poco menos de un año de lo acontecido. Y murió sin 
saber la verdad. Ella se hizo cargo de los hijos de mi tía, y en busca de la verdad caminó, caminó, 
pero nunca encontró respuesta. Y esperamos ahora, después de tanto tiempo, que se nos pueda 
responder, que se les pueda responder a mis primos, dónde está  su madre y qué fue de ella, 
para que esto nunca más vuelva a ocurrir en el Perú. Que sea… que sea… un… que sea algo 
para  que  los  jóvenes…  los  jóvenes  puedan  luchar  por  sus  derechos  y  no  permitan  que  esto 
ocurra nunca más, ni en el Perú ni en otro lugar. Es todo lo que les puedo decir. 
 
Señora Rosa Silvia Ccallocunto Olano 
 
Buenos  días  con  todos  los  presentes.  Mi  nombre  es  Rosa  Silvia  Ccallocunto  Olano.  Yo  soy 
hermana  mayor  de  Guadalupe  Ccallocunto.  Yo  estuve  presente  el  día  que  la  sacaron  a  mi 
hermana. Fue el día diez de junio de 1990, aproximadamente a las dos y treinta de la madrugada. 
Yo pernoctaba en el primer ambiente con mis dos menores hijos. Cuando desperté, escuché un 
sonido. La puerta es metálica, cerrada con una cadena y candado. Entonces escuché voces y 
también escuché el sonido cuando ellos cortaban la cadena para abrir la puerta. Entonces me 
desperté,  ahí,  este…  en mi  cuarto,  escuchando  quiénes  eran.  Pero  de  un momento  a  otro ya 
abrieron la puerta, empujaron la puerta, entraron al ambiente donde yo estaba, me encañonaron. 

 

Eran aproximadamente de siete a ocho personas encapuchadas, con chompas negras de cuello 
alto,  con  poncho  de  jebe,  con  botas  como  de  militares.  Todos  estaban…  estaban  armados. 
Entonces me preguntaron de mi nombre. Yo me identifiqué. Incluso les di mi documento, mientras 
dos así me encañonaban y me preguntaron. El resto ya buscaba las cosas. Y me preguntaron 
por  Guadalupe.  Como  ellos  demoraron  al  abrir  la  puerta,  yo  pensé  que  Guadalupe  ya  había 
escuchado la bulla y podría haber escapado, ¿no? Entonces yo les dije: «No sé». Entonces me 
llenaron  de  lisuras  y  me  dijeron:  «Ah,  no  sabes».  Me  jalaron  como  un  trapo  y  me  dijeron: 
«Entonces nos acompañas». Yo lo único que hice es agarrar la casaca que estaba al pie de mi 
cama,  me  puse,  me  puse  los  calzados  y  me  sacaron  afuera.  Ya  afuera  estaba  yo,  y  los  dos 
militares me estaban encañonando. 

 

Entonces escuché la voz de mi hermana que gritaba. La estaban arrastrando del cabello y ella 
suplicaba: «Sí, yo voy a ir, pero déjenme vestir», y le insultaron, ah… grosería: «¿Todavía quieres 
vestirte?». Entonces la sacaron. Una vez que la sacaron, a mí me empujaron a la puerta y me 
dijeron un montón de groserías. Y me dijeron: «No abras la puerta. Si abres la puerta, te soltamos 
un plomazo». Mi hermana suplicaba que la dejen vestir, pero no, no. No la dejaron vestir, se la 
llevaron. Pero de unos minutos nosotros hemos salido, y mi madre. Nosotros nos encontramos 
con un testigo quien había visto que a mi hermana la subieron a un carro militar de portatropas. 
Ese mismo día, nosotros nos movilizamos, fuimos a la radio, mi sobrina, mis sobrinos, a la radio, 
a poner la denuncia, a la comisaría, a la comandancia, a la PIP, al cuartel. Nos comunicamos 
con Lima, con mi hermana María que vivía ahí. Ella a la vez, puso en conocimiento a ASEPAC 
Lima, para que tenga conocimiento de la desaparición de mi hermana. ASEPAC Lima comunicó 

a las otras sedes y se puso la denuncia. Recurrimos a todas las instancias posibles para indagar 
sobre  el  paradero  de  mi  hermana.  A  los  días  siguientes  vino  acá  a  Ayacucho  Cruz  Roja 
Internacional, Amnistía Internacional. También ellos indagaron por el paradero de mi hermana. 
Pero nunca no nos han dado el paradero hasta estos días. Es todo cuanto podría decirles. 
 
Monseñor José Antúnez de Mayolo 
 
Señora.  Paula,  Rosa  Silvia  y  Alvaro,  les  agradecemos  inmensamente,  sinceramente  su 
participación. ¿Quiere decir algo más? ¿A ver…? 
 
Señor Álvaro Quispe Ccallocunto 
 
Bueno,  para  terminar,  quería  decir…  quería  agradecerle  a  ustedes  por  el  trabajo  que  están 
haciendo. Y espero que a raíz de esto encontremos la justicia y el saber dónde están mis padres, 
tanto mi madre como mi padre. Porque nunca hemos tenido ese sentir. Pero, bueno, mi madre 
fue  una  luchadora  de  los  Derechos  Humanos.  Siempre  respetó  la  vida  de…  luchó…  muchas 
marchas, acá con las demás madres, siempre con la no violencia. Siempre practicaban, esto, la 
no violencia. Y ojalá que, por el trabajo que ustedes van a hacer, se pueda pasar a la Fiscalía 
este caso, y que podamos dar razón con los culpables, ¿no? Y quisiera entregarle al Presidente 
de la Comisión; este es el último informe que salió de la Comisión Interamericana de Derechos 
Humanos de la OEA. Por favor, si lo… [inaudible] 
 
Monseñor José Antúnez de Mayolo 
 
Muchísimas  gracias.  Nuevamente  nuestros  agradecimientos  a  todos  ustedes,  y,  créannos, 
vamos a hacer todo lo posible para que esto se esclarezca. Muy amables. 

