AUDIENCIA TEMATICA VIOLENCIA POLITICA Y COMUNIDAD EDUCATIVA 
 
SEGUNDA SESIÓN 
 
28 DE NOVIEMBRE DE 2002 
 
  
CASO: VIOLENCIA POLÍTICA Y EL PEDAGÓGICO DE AZANGARO 
 
TESTIMONIANTE : PERCY CHOQUE RAMOS (amigo de Víctor Rodríguez Quispe) 
 
Señores  de  la  Comisión  de  la  Verdad  público  interesado,  primero  el  que  les  habla  es  Percy 
Choque Ramos de ocupación profesor, Magíster en Idiomas Andinos, vengo desde la Tercera 
Provincia  del  Departamento  de  Puno,  queda  ubicado  en  el  Norte  del  Departamento, 
efectivamente producto de haber desempeñado como dirigente estudiantil del Pedagógico de 
Azángaro en la década del 80 y haber sido miembro activo de lo que se llama en aquella década 
Autodefensa Campesina. 
 
El día de hoy voy a narrar algunas historias vividas en Azángaro el Pedagógico está en disputa 
política, nosotros vivíamos quizás arrinconados por un lado por Sendero Luminoso y por otro de 
parte  del  Estado,  sin  embargo  nosotros  en  Azángaro  en  ese  Pedagógico  en  aquel  entonces 
teníamos  2  grupos  políticos  importantes  por  un  lado  la  juventud  Mariateguista  en  el  cual 
limitaba  mi  persona  por  otro  lado  el  FER  8  de  abril que  representaba  a  Sendero Luminoso y 
también FER del Perú que representaba a Patria Roja, los 3 grupos luchábamos por controlar 
políticamente el Pedagógico y también los barrios de la sociedad. 
En  ese  sentido  nosotros  logramos  controlar  porque  habían  una  diferencia  porque  en  el 
Departamento de Puno en la Capital del Departamento el Pedagógico estaba controlado por 
Sendero Luminoso, todos quienes eran estudiantes del Instituto Superior de Puno se enrolaban 
en las filas de Sendero Luminoso, mientras los estudiantes del Pedagógico de Azángaro a pesar 
de que Osmán Morote visitaba en aquella época pensaron de que el hombre más fuerte que 
descansa en paz Juan Carlos Olivares ha ido a fortalecer no nos ha podido desplazar. 
Porque  nosotros  manteníamos  una  organización  más  sólida,  pregonábamos  que  nosotros  si 
teníamos capacidad  de  convencimiento,  capacidad  de  convocatoria y  capacidad  de  accionar, 
pero en defensa del Movimiento Campesino, cualquier accionar político de Sendero una muerte, 
un atentado, nosotros al día siguiente salíamos en acciones de masas de protesta, tanto como 
estudiantes unidos a la Federación Campesina. 
De tal manera sacábamos nosotros del escenario político a Sendero que cada vez más se veía 
relegado del Centro de la Sociedad hacia el medio rural, producto de ello, prácticamente hace 
presencia  el  ejército,  entonces  la  disputa  política  en  el  medio  rural,  se  hace  con  3  fuerzas 
importantes, dentro del pedagógico el SUTEP a quien yo representaba, el FER del Perú y el FER 
del  8  de  Abril,  pero  en  medio  de  las  comunidades  campesinas  era  el  ejército,  era  el  PUN  y 
también Sendero Luminoso. 
 
 Entonces dentro del Pedagógico de Azángaro obviamente nuestra lucha había tenido origen en 
respuesta a la corrupción, en aquel pedagógico, nosotros los estudiantes estábamos sometidos 
a disciplinas muy drásticas todos los días lunes íbamos con ropa de gala, no podíamos nosotros 
desde el momento de ingreso hasta la salida nadie tenía acceso a la salida, contábamos con 3 
auxiliares, que pasaba revista permanentemente por las diferentes aulas. 
 
Y  había  un  cierto  abuso  de  parte  de  los  docentes  a  los  estudiantes,  en  respuesta  a  ello  nos 
organizamos pero nosotros no pensábamos llegar a más allá de que Sendero iba entrar en el 
pedagógico, tal es así solamente en su origen habían un solo grupo el Movimiento de Defensa 
Estudiantil Unido, pero después al año siguiente se generan 3 grupos, en estos 3 grupos habido 
mucha  disputa  por  el  control  del  pedagógico  y  desde  ahí  entonces  empezamos  a  deslindar 

políticamente y no había un solo estudiante suelto, uno solo sea varón o dama, todos tenían 
que ser militantes de uno de los 3 grupos  a pesar de que habían esposas de Policías, eran hijos 
de Policías, algunos hijos de profesionales que nada querían ver con la política, pero tenían que 
estar obligados a estar en uno de los grupos políticos. 
 
  
Y nuestro grupo políticos era más democrático tenía una propuesta más coherente que la lucha 
es de creación heroica sin imposición, levantada esa bandera ganábamos nosotros más adeptos 
y  que  la  lucha  es  una  Alianza  entre  el  Magisterio,  el  Pueblo  y  las  Comunidades  campesinas, 
nosotros empezamos a crecer y controlar el pedagógico, sin embargo, quienes militaban dentro 
del FER 8 de Abril, que eran representantes de la idea de Mause Setung y el Presidente Gonzalo, 
ellos  permanentemente  eran  sometidos  obligados  de  salir  al  campo  a  un  accionar  militar  a 
enfrentamientos y dejaban de existir, entonces ellos han empezado a perder muchos cuadros 
políticos importantes en los diferentes enfrentamientos militares. 
 
De  tal  manera  que  ellos  han  debilitado  su  fuerza  política,  de  igual  manera  el  Fer  del  Perú  a 
perdido papel desde el momento de que la mayoría de los profesores eran del Patria Roja y ellos 
eran quienes efectivamente cometían muchos abusos con los estudiantes entonces FER del Perú 
ha sido reducido políticamente  por la influencia de  los profesores, la juventud Mariateguista 
dentro del Pedagógico, nosotros hemos sido una fuerza importante pero sin embargo Sendero 
jamás nos dejó avanzar libremente, hemos participado en sendas elecciones universales directas 
y secretas en estas elecciones siempre hemos sido ganadores. 
 
Tal es así, en el año 1986 a puertas de realizarse las elecciones estudiantiles nuestro candidato 
fue en la actualidad Profesor, Víctor Rodríguez Quispe, ha sufrido un atentado con el secuestro 
de su hermana menor quien habría prácticamente distraído nuestra campaña estudiantil por 
ganar  en  las  elecciones,  ese  secuestro  tenía  2  orientaciones,  primero  que  Sendero  quiso 
definitivamente  sacarnos  información,  porque  el  compañero  era  responsable  político  de  la 
juventud  Mariateguista  en  primer  lugar  y  en  segundo  lugar  en  su  domicilio  nosotros  nos 
reuníamos todos los días y su hermana efectivamente era amiga de la Juventud Mariateguista y 
muchas veces era partícipe activo, entonces el Sendero decide secuestra y sacar información. 
 
  
Sin embargo nosotros hemos hecho un esfuerzo para recuperar y recuperamos viva puesto que 
teníamos conocimiento y conocíamos a muchos responsables políticos de Sendero hemos hecho 
nosotros la misma acción y ellos divulgan se prometen a dar libertad, y le dieron libertad después 
de  una  semana,  pero  no  solamente  quedó  así,  sino  que  después  de  una  semana  pasada  las 
elecciones,  nosotros  realizamos  un  curso  denominado  pacificación,  invitamos  a  Javier  Diez 
Cánseco, el compañero Diez Cánseco llegó a exponer sobre temas de pacificación, pero pasado 
las dos semanas nosotros habíamos recuperado nuestra fuerza y nos habíamos fortalecido con 
la presencia del compañero Javier Diez Cánseco y de importantes Cuadros como Andrés Luna 
Vargas, Sendero se ha puesto celoso. 
 
Porque nosotros habíamos levantado la bandera de la democracia, y decidió asesinar a uno de 
los  cuadros  más  importantes  de  seguridad  campesina  que  en  aquella  oportunidad  nosotros 
llamábamos  al  compañero  Demetrio  Cutipa  Condori  hermano  de  uno  de  los  militantes  más 
activos  y  responsable  de  la  seguridad  campesina  en  todos  los  eventos  campesinos  ya  sean 
escuelas campesinas, concejos, el compañero era responsable de auto defensa, íbamos a dictar 
charlas  sobre  auto  defensa  campesina,  porque  el  Gobierno  quiso  imponer  lo  que  son  las 
autodefensas,  las  rondas  campesinas  nosotros  dijimos  de  que  no  podíamos  nosotros  ser 
soplones de las Fuerzas Policiales ni del Ejército. 
 

  
Si  no  que  deberíamos  nosotros  defendernos  con  nuestros  propios  colaboradores  a  nuestras 
propias comunidades entonces ese compañero era un hombre muy importante para nuestra 
Organización  Política  porque  era  Licenciado  por  otro  lado  era  conocedor  de  Estructuras  de 
Seguridad Campesina, entonces Sendero decide asesinar y al asesinar le colocan un afiche donde 
dice que el revisionismo inicia con la muerte y terminará en la muerte, entonces al día siguiente 
convocamos a una gran movilización y en cada accionar de sendero recibía como respuesta una 
movilización de masas. 
 
Efectivamente fue cuando las comunidades campesinas se movilizaron y dieron una respuesta 
de masas y comprometiéndose a que en ninguna comunidad ni en ningún salón comunal mucho 
menos en las escuelas de las comunidades campesinas Sendero podía ser alojado, tenían que 
pasar la voz a las Auto Defensa Campesina de tal manera que Sendero definitivamente ya estaba 
recibiendo  una  protesta  definida  de  las  comunidades  campesinas,  entonces  nosotros  como 
estudiantes en la Década del 80 hemos jugado un papel muy importante de la lucha contra la 
violencia de Sendero y también del Ejército. 
 
Pero una vez que nosotros egresamos de nuestros estudios del pedagógico nos enrolamos en la 
década  del  90,  en  el  Magisterio  y  en  el  Magisterio  donde  también  llegamos  a  controlar  el 
Magisterio dejando ya cuadros dentro del pedagógico, entramos del Movimiento Magisterial, 
levantamos  la  bandera,  en  esa  oportunidad  el  Magisterio  estaba  controlado  por  Sendero 
Luminoso  que  los  dirigentes  del  SUTEP  pregonaban  el  combatir  y  el  resistir  y  nosotros  en 
conquistar el poder popular./// 
 
Y conquistar el poder popular. En tal sentido emplazamos políticamente a Sendero Luminoso 
dentro  del  Magisterio  y  controlamos  lo  que  es  el  Sindicato  del  cuál  muchos  compañeros 
egresados del Pedagógico han sido dirigentes de los distritos de las provincias, no entramos en 
la línea concordante a nivel político ni con patria roja, a nivel del Ser del SUTEP, ni mucho menos 
con la Coordinador Clasista del Departamento de Puno donde ya estaba resistiendo y estaba 
rechazando a Ser Nacional. 
 
Efectivamente  la  narración  seria  muy  extenso,  pero  sin  embargo  debo  señalar  de  que  en 
Azángaro  construimos  desde  el  pedagógico  hasta  el  Magisterio  y  llegamos  a  controlar  el 
Pedagógico, hemos hecho muchos debates cada mes, sobre temas de pacificación y eso nos ha 
conducido a que nosotros podamos consolidar una fuerza viva de resistencia a la violencia desde 
ahí,  quien  habla  desde  Dirigente  Estudiantil,  Dirigente  de  Autodefensa  Campesina,  y  siendo 
Secretario  Provincial  del  SUTEP  Provincial,  haciendo  una  resistencia  viva  a  la  dictadura  del 
gobierno de Fújimori. 
 
Donde nosotros iniciamos la lucha  contra la corrupción, tanto contra el Alcalde de la ciudad y 
también  contra  la  Dictadura  del  Gobierno  Central,  hemos  sido  atentados  por  todas  las 
autoridades  agrupados, expresados  en  la  moralización,  hemos  sido  muchos  denunciados  por 
terrorismo hemos sido sometidos a sanciones ejemplares, el quien habla ha sido subrogado por 
2 meses, de la carrera del Magisterio solamente por lucha contra la corrupción. 
 
  
Pero sin embargo esto nos ha permitido a que nosotros tengamos que vivir con respaldo de la 
población, desde ahí Azángaro nos ha tenido presente, como a cuadros políticos importantes y 
que jamás nosotros hemos retrocedido sino siempre hemos continuado adelante denunciando 
la  corrupción,  denunciando  la  violencia,  producto  de  ello,  el  quien  les  habla  pregonando  la 
justicia, la solidaridad, la libertad y la igualdad, el último 17 de Noviembre día de las Elecciones 
ha sido ungido con el voto Popular y Electo Alcalde de la Provincia de Azángaro. Muchas gracias. 

 
Muchas gracias por su testimonio, y queremos expresarle también nuestra solidaridad porque 
en medio de toda esta narración esta el dolor de mucha gente que quería justicia que quería 
verdad,  y  sobre  todo  estos  rasgos  de  los  campesinos  que  quien  sabe  han  sido  los  que  más 
sufrieron, y los que más perdieron en la educación. 
 

