AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN HUANCAYO 
 
TERCERA SESIÓN 
 
23 DE MAYO DE 2002 
 
9:00 A.M. A 1:00 P.M. 
 
TEMA: ESTUDIANTES  Y DOCENTES AFECTADOS POR LA  VIOLENCIA 
 
Caso número 23: Miguel Ángel Cieza Galván 
 
Testimonios de Oscar Cieza Pereira 
 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Invitamos al señor Oscar Cieza Pereira a brindar su testimonio. De pie, por favor. 
 

Señor Oscar Cieza Pereira, ¿formula usted promesa solemne de que su declaración la hará con honestidad 

y buena fe, y que, por tanto, expresará solo la verdad en relación a los hechos relatados? 
 
Señor Oscar Cieza Pereira 
 
Sí. 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Muchas gracias, pueden tomar asiento. 
 
 
Señora Sofía Macher Batanero 
 
Señor Oscar, conocemos de las presiones que su familia sigue sufriendo y, a pesar de ello, ustedes libremente 
han decidido, de todas maneras, dar este testimonio al país, que estamos seguros de que va a ayudar mucho 
a la Comisión de la Verdad y Reconciliación para su informe; pero también va a ayudar mucho a todos los 
peruanos para saber lo que les ha pasado ustedes. Nuevamente les reiteramos nuestra solidaridad y nuestro 
agradecimiento, y su decisión de… a pesar de estar presionado, estar hostilizado, haya querido venir a dar su 
testimonio. Adelante, lo vamos a escuchar. Gracias. 
 
Señor Oscar Cieza Pereira 
 
Señores comisionados, en realidad, me es muy difícil de estar acá presente; pero lo hago porque tengo la 
convicción de que mi presencia es muy valiosa acá; además, porque quiero decir la verdad y se esclarezca. O 
quiero decir, que lo que estoy aportando debe servir para esclarecer siquiera algunas cositas, que lo que 
pasaron en la Universidad del Centro del Perú en el año de 1992. 
 

Si bien es cierto, y como es de conocimiento público, el año de 1991 a 92, la Universidad Nacional del 
Centro  del  Perú  pasó  por  una  situación  muy  difícil.  La  violencia  política  y  la  violación  sistemática  de  los 
derechos  humanos  fueron  realizado  cotidianamente.  Muchos  podrán  recordar  que  aparecían  estudiantes 
hombres  o  mujeres  muertas  en  descampados.  Esto,  señores,  era  lo  que  se  vivía  en  esta  época  en  la 
Universidad del Centro. 
 

De  enero  a  diciembre  del  92,  o  perdón,  del  93,  se  produjeron  en  la  Universidad  del  Centro  53 
desapariciones, de los cuales veintidós resultaron ajusticiados y dejados muertos por descampados; veintiséis 
señores fueron desaparecidos; y cinco resultaron vivos. De entre esos cinco, tengo la gracia de Dios que mi 
hijo  Miguel  Ángel  salió  vivo.  Ahora  dirán:  «¿Por  qué  Miguel  Ángel  salió  vivo?»  La  pregunta  es  obvia,  por 
supuesto que sí. Pero ¿quién fue Miguel Ángel? Miguel Ángel fue un estudiante común y corriente como todos 
los alumnos que van a la Universidad del Centro. No tenía nada resaltante. Estudió su educación primaria-
secundaria en el colegio Ramiro Villave de Lazo. A los diecisiete años ya se preparaba para ser universitario. 
El  año  siguiente,  ingresó  a  la  universidad  y  ocupó  el  cuartoavo  lugar  en  la  tabla  de  ingresantes  de  2500 
postulantes. 
 

El primer año de estudios no demostró mucho interés, porque la situación en la universidad era muy difícil. 
El segundo año se avocó más a sus estudios y un poco pudo resaltar entre sus compañeros. Es así que fue 
nombrado subdelegado de aula. Posteriormente, fue denegado delegado de aula. 
 

Señores,  el  hombre  se  sintió…  este  estudiante  se  sintió  muy  satisfecho  de  lo  que  estaba  haciendo,  y 
continuaba con sus estudios. En el tercer año de la facultad, de me… de eléctrica y sistemas, en reunión de 
delegados de aula, fue nombrado tercio estudiantil. Estaba orgulloso de lo que estaba haciendo. Pero un día 
de esos, un 25 de setiembre, todas sus aspiraciones, todos sus inquietudes se vino al suelo. Así como escucha, 
el hombre desapareció de la ciudad universitaria. Y nos costó mucho trabajo saber dónde se encontraba. 
 

 
 
 

Quiero  hacer  recalcar  acá,  el  sufrimiento  de  mi  esposa,  el  dolor  que  tuvo  para  enfrentar 
abiertamente y buscarlo, como se dice, por mar y tierra. Yo hacía mi trabajo, también, por lo 
propio. Yo soy ahora ex policía nacional, ya en situación de retiro, pero en esa época estaba en 
actividad. 
 

La desaparición de mi hijo tenía un antecedente muy notorio: ocho días antes de que se 
produjera  este  secuestro,  los  soldados  que  rodeaban  la  universidad  ingresaron  al  campus 
universitario. Allí, con nombre y apellido lo buscaron a mi hijo, con nombre y apellido. Esta actitud 
le sirvió… que le fue comunicado a mi hijo. Le preocupó muchísimo. Comunicó a sus profesores. 
Comunicó al rectorado y se retiró de la universidad. Le fue comprendido, le dijeron que su falta 
no sería considerada como inasistencia a clases. Pero un día, 25 de setiembre, regresa a la 
universidad para dejar un trabajo práctico y ahí es cuando lo secuestran. Aquí, señores, acaba 
esta primera historia de Miguel Ángel. 
 

Por esto yo siempre me pregunto y me he preguntado: ¿por qué secuestraron a un alumno 
que no tenía nada, no estaba comprometido en nada? Solamente era un simple estudiante, nada 
más. No era tan resaltante. Y por ocupar simplemente unos cargos, como son delegado de aula 
y de tercio estudiantil… La respuestas todavía no está por resolverse. 
 

Pero ¿qué sucedió cuando fue secuestrado? Primeramente, el que habla tuve que recurrir a 
hacer las primeras investigaciones. Y me enteré de que habían sido dos sujetos de traje de civil, 
que a la fuerza lo introdujeron en un automóvil Volkswagen color amarillo. Desde ahí, no supimos 
nada de Miguel Ángel. 
 

Posteriormente…  Ojo,  al  día  siguiente  mi  esposa  fue  al  cuartel  del  Ejército  y  preguntó  si 
habían  algunos  detenidos.  Le  dijeron  que  habían  diecinueve  estudiantes  detenidos.  Pero  al 
tercer día ya no habían ningún estudiante detenido. Esto nos preocupó bastante y denunciamos 
el hecho ante la Defensoría del Pueblo. Pero la Defensoría del Pueblo no nos daba ninguna 
solución.  Solo  nos  decían:  «Busquen  a  sus  hijos.  Busquen  a  sus  hijos».  O  posiblemente… 
«busquen en la morgue», porque a diario aparecían cadáveres en la ciudad de Huancayo. A 
diario  uno…  dos…  tres  aparecían.  Nuestra  desesperación  de  encontrar  nuestro  hijo  era  por 
demás. Nos sentíamos impotentes. No sabíamos qué hacer. 
 

Me dediqué a averiguar en el Servicio de Inteligencia de la Policía, con resultado negativo. 
Entonces, tuve que avocarme exclusivamente al cuartel «9 de diciembre» de Huancayo. Pero 
¿qué hacer? Señores, recibí el apoyo de mis compañeros de trabajo. Recibí el apoyo de mis 
jefes, amigos, familiares y así pudimos, señores, infiltrar a un amigo al cuartel «9 de diciembre». 
Fue el primero de septiembre. Ese mismo día, a las 10 de la mañana, tuvimos el resultado de 
que  Miguel  Ángel  se  encontraba  dentro  del  cuartel.  Inmediatamente,  fuimos  a  la  Fiscalía  y 
recurrimos al cuartel, porque yo… mi interés era certificar que estaba ahí presente físicamente 
Miguel Ángel. Pero en el cuartel no nos dejaron entrar, ni a mí, ni a la fiscal, pese que yo decía 
que yo lo había visto. 
 

Nos  hemos  regresado,  llegamos  a  la  casa,  la  desesperación  era  demasiado  grande,  me 
sentía que andaba yo en el aire, no había piso. Entonces, aquí  sí recurrí a donde yo mejor 
pensaba. Entonces, busqué amistades. Busqué instituciones titulares que me apoyaran. Fui al 
Comando de la Policía Nacional de aquel entonces. Fui al Poder Judicial, al clero… Señores, 
moví cielo y tierra. Solamente quería que constate que mi hijo estaba ahí. Y los muertos seguían 
apareciendo, a diario concurría a la morgue para buscar su cadáver; pero a no encontrarlo me 
quedaba una luz de esperanza. 
 

Así pasaban los días, hasta que una vez, en una reunión de autoridades me llevaron, me 
dijeron de que el chico sí se encontraba en el cuartel. Ya tenía quince días; pero al quinto día yo 
ya  sabía  que  se  encontraba  adentro.  «Espéralo  que  tu  hijo  ya  va  a  salir.  Está  en  una 

investigación». Señores, esto me… llegó un poco también de alegría; pero al mismo tiempo no 
veía a él… a la persona libre. Estaba detenida. 
 

Los días transcurrían. La violencia política, señores, se acrecentaba más y más, hasta que 
un  23  de  setiembre,  recibí  una  llamada  telefónica  que  me  dijeron:  «Tu  hijo  se  encuentra 
abandonado en el paraje denominado «La Huaycha», del distrito de Mito». Inmediatamente, tomé 
un taxi y fui a buscarlo. También, fue grande mi sorpresa al llegar allí de encontrar gran cantidad 
de jóvenes que celebraban el día de la juventud. Pero alguien me dijo: «Tu hijo se encuentra en 
el anexo de San Luis de Yaico». Y allí fui. Y efectivamente allí estaba. Y saben lo que encontré, 
señores, a un muchacho, que pesaba 68 Kg., no más de 50 Kg., con andrajos, con los pies 
sangrantes, con visibles huellas de haber sido cruelmente torturado. Es lo que encontré. 
 

Lo abracé a mi hijo y lo traje a Huancayo; pero yo sabía que lo buscaban. Por eso es que lo 
llevé a un lugar muy seguro, gracias a que tenía apoyo. Ahí lo tuve, no podía comer. Todas las 
noches se levantaba, gritaba, pedía que no lo maten. Señores, era un cuadro muy doloroso. Y 
hasta hoy lo sigo viviendo. ¡No acaba esto! Hoy día estoy recordando nuevamente que esta 
herida sigue abierta. No sé cuando se cicatrizará. Pero algún día, dice que con la voluntad de 
ustedes y del pueblo, llegará algún día la paz, tanto a mí, como a mi hogar. 
 

Ahora, ya se ve en Huancayo con mi muchacho… estamos preocupados. Yo sentía que me 
seguían. Y yo pensaba de que si lo encontraban, mi hijo también lo hubiesen matado. Y al final 
hubiesen dicho que ha sido un ajuste de cuentas o enfrentamiento entre grupos subversivos de 
esa época. No me quedaba otro remedio que sacarlo de acá. 
 
 

Señores, pero la pesadilla sigue, no ha terminado, esta versión que les doy señores es la 
realidad, también quiero decir a la Comisión que he recibido una carta de Miguel Ángel, y si me 
permiten, la puedo leer: «Señores y señoras de esta Comisión de la paz, saludo a todos aquellos 
que permiten que la razón… que la razón impone como eje de la realidad, favoreciendo así a la 
armonía de valores que convive en el interior del ciclo de la vida, del respeto mutuo, del progreso 
individual, del solo hecho de estar vivo, conviviendo en paz para un futuro mejor y más humano, 
haciendo que nuestros propios errores sean menos, frente a nuestros aciertos». 
 

