AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN ABANCAY 
PRIMERA SESIÓN 
27 DE AGOSTO DE 2002 
9:00 A.M. A 1:00 P.M. 
 
Caso número 4: Familia Llamccaya Berrocal 
 
Testimonio de Zacarías Yamancaya Berrocal y Julia Chipa Andía 
 
 
Señora Sofía Macher Batanero 
 
Ellos van a hablar de un caso sucedido en 1986, donde doce personas murieron en un atentado y la 
mayoría fueron miembros de su familia. 
    Nos ponemos de pie, por favor, señor Zacarías Yamancaya Berrocal, señora Julia Chipa Andía, 
¿formulan ustedes promesa solemne de que su declaración la hacen con honestidad y buena fe, y 
que, por tanto, expresarán solo la verdad en relación a los hechos relatados? 
 
Señor Zacarías Yamancaya Berrocal y señora Julia Chipa Andía 
 
Sí, juramos. 
 
Señora Sofía Macher Batanero 
 
Gracias. 
 
Monseñor José Antúnez de Mayolo: 
 
   Señora Julia, señor Zacarías, bienvenidos a esta asamblea, para que todos nosotros sepamos lo 
que ha pasado. Les agradezco que hayan venido, que hayan tenido el coraje de dejar todo atrás y 
manifestar lo que les ha sucedido. Estamos atentos y les escuchamos el testimonio que ustedes van 
a dar. Pueden comenzar. 
 
Señor Zacarías Yamancaya Berrocal 
 
Señores  comisionados,  visitantes  desde  distintos  pueblos,  visitantes,  paisanos  de  distintos 
comunidades. Con todos, buenos días. Yo voy a cuentar de mi pueblo, de la comunidad Cotarme 
Huatudo. Aquellos años atrás en 1986… 85, como llegamos tranquilo, sociedad tranquilo, no había 
ningún error, nada. Entonces, de esa fecha comenzó de 1985, movimiento en mi comunidad. 
    Vinieron subversivos, pasaban por la comunidad y los militares pasaban por atrás. Entonces, yo 
chiquillo  estudiaba  en mi  comunidad  en la  escuela.  Entonces  a  la  escuela llegaban  los  senderos. 
Decían:  «Ya  queremos  que  canten  nuestro  himno  nacional».  Y  entonces  nosotros  chiquillos, 
cantábamos  con  profesor  todo.  Entonces,  esa  parte  pasaban  después  los  militares  vinian  atrás, 
siguiendo. Entonces, de ahí ya pasaban pocos tiempos. Después en Circa, comunidad Circa, parece 
que había quemado a un… este… una casa de la comunidad y de ahí venían senderos, cuatro. En 
sector Llaca, había quemado una camioneta de Ministerio Agricultura. Entonces de ahí venía sector 
Pacutarma y seguían siguiendo los militares atrás. Entonces, cerca las tres de la tarde entraban a 
mi casa por atrás dos extraños, camuflados con ponchos. Entonces, yo vivía de al frente. Entraron. 
Era cinco de la tarde. Después llegamos a la casa reuniendo los animales. 
Entonces  en  ese  momento,  yo  vi  en  la  puerta  de  mi  casa  estaba  pidiendo  comida  a  mis  padres: 
«Danos o si no les matamos». Entonces, mis padres le dieron lo de vivir. Entonces, mis padres ya 
habían  comenzado  la  fiesta  partir  las  tres  de  la  tarde.  Entonces,  hay  estaba  con  miedo  y  dijeron 
volvamos  entrar  adentro.  Entraron,  ya  mis  padres,  mis  hermanos,  mis  cuñados.  Todo  ya  estaba 
medio  ebrio.  Como  costumbre  del  campo,  su  festejo  hacían  el  costumbre.  Entonces,  nosotros 
jugando en la tarde, mis hermanos, mis hermanas menores y entramos adentro. Esa parte, yo vi 
que  estaban  dos  extraños.  Estaban  viviendo,  también.  Entonces  ese  momento  nosotros  nos 

ponemos descansar. 
Entonces,  ya  al  momento  que  descansar,  yo  me  levanté.  Ya  había  un  alboroto  en  mi  casa,  una 
balacera  de  todo  lado.  Entonces,  esa  parte  yo  me  levanté  de  la  cama.  Entonces,  ya  no  tenía  mi 
brazo, ya estaba quebrado mi brazo, derecho. Y me levanto yo una parte. Así a mi hermana menor 
de  todos,  le  encuentro  la  cabeza  hueca.  La  bala  le  había  pasado…traspasado.  Entonces,  yo  al 
levantarme  corrió  en  dentro  de  la  casa.  Entonces,  ahí  yo  llorando,  así,  gritando,  salí.  Mi  madre 
lloraba; mi hermana lloraba; y mis hermanos… uno de ellos ya estaba muerto. 
   Entonces, yo salí afuera de la casa, corrí y más balacera me venía. Entonces no me cogió y volví 
a entrar a la casa. 
Entonces ahí nos dice los militares de afuera: «¡Carajo! Salgan afuera todos». Y a mis padres, a mi 
papá,  a  un  profesor,  a mi  cuñado le  sacaron más  antes,  que  nosotros.  Entonces,  salimos  afuera. 
Entonces, a mi papá, a mi cuñado, al profesor se lo lleva a la distancia, cien metros —carajo caminen 
o les mato acá—. Entonces llevaron hacia abajo. Entonces esa parte, nosotros, yo estaba acorralao 
con tres militares. Entonces dos mataban adentro a dos extraños. Entonces, ya mi madre me dijo: 
«Estás sangrando hijo». Me amarra con sacando su chompa, mi brazo, todo. 
Entonces ya a mi padre, yo escuché a la distancia… cien metros… «¡Carajo! caminen o no van a 
caminar». Y arrastrando llevaba. Entonces, ese cien metros lo mata al profesor, a mi cuñado y a mi 
padre y regresan a la casa. Dice: «Entren a su casa. Los vamos dejar ahí», dijo. Y si estuviéramos 
de  los  dieciséis  personas,  solo  tres  no  más  ya.  Y  uno,  en  esa  parte  más,  se  ha  escapado;  mi 
hermana, también, la Juana Yamancaya Berrocal, por la ventana. Entonces ya, adentro entramos. 
Entonces ya esa parte yo dije: «¿Nos dejará? No nos ha dejado. Entonces, nos dice: «Pónganse en 
cola». Nos ponemos en cola. Yo estaba en el medio; mi mamá, al rincón; mi hermana, al costado; al 
siguiente, mi cuñado. Entonces, a la distancia de dos metros, comenzaron disparar. A mi hermana… 
a mi cuñado, lo mataron. Mi mamá llorando. Yo ese momento me encontraba un rincón, distancia de 
tres metros. Ya estaba en zapatos. No me doy cuenta cómo he saltado. Entonces de ahí, mi mamá 
lloraba. «¡Mátame! ¡Mátame!», decía. Entonces, lo matan a mi madre. Y acabaron ahí. Después dijo 
uno de ellos: «Falta un chibolo. Falta un chibolo», emboscaba un militar. Entonces, yo de miedo en 
rincón… Estaba, apagado la luz adentro. Entonces se 
fue. Esa noche se ha quedado tres mis sobrinas menores, bebés. Tenía la mayor algo de cinco años; 
lo otro tenía siete meses; lo otro tenía un año y medio. Entonces afuera, la bebita lo ha dejado en el 
patio. Entonces, yo me levanté, de rincón de una hora, lloraba los bebés, comenzó a caer la lluvia. 
Entonces con un brazo, agarré a mi sobrina de afuera, le levanté a la cama. De lo que estaba llorando 
la otra, levanté a la cama. Y me quedé esa noche en la casa. Toda la noche con los cadáveres. 
    Amanecí  hasta  el  día  siguiente.  En  la  mañana,  me  levanto,  ya  no  tenía  padre,  nadies  mis 
hermanos. Total muerto. Pozas de sangre; pared manchado de sangre; los techos todo cubrido de 
sangre; las ventanas, sangre. Salgo afuera, un chancho muerto en el patio. Entonces, me voy para 
tras de la casa, no veía como debe ser. Toda la cara… lo que tengo mancha era la pólvora de la 
bala. Entonces, a la distancia de la casa, algo de diez metros me voy y mi hermano mayor de todos, 
Jesús  Yamancaya,  estaba  muerto  en  su  corazón  la  bala  le  ha  cogido.  Su  pierna  total  quebrado. 
Entonces, fue atracito, había un balde agua. Me lavé con ese y no me he bajado la casa. Veía una 
ciertas nada más. Entonces, regresé a la casa, ahí adentro entré. Me hice de vuelta como muerto. 
Entonces  esa  parte,  de  media  hora,  un  ruido  hubo  afuera,  diciendo  que…  «Acá  vamos  a  entrar 
adentro»,  diciendo,  disparando  así  por  la  puerta,  vigilando  entra  por  atrás,  por  adelante,  todo. 
Entonces,  comienzan  buscar  en  dónde  cogió  la  bala  los  cadáveres.  Entonces,  comienzan… 
comienzan todo y en ese parte sacan los tres criaturas. Sacan afuera la patio. Entonces, esa parte, 
yo de miedo me matará, ahora. 
    De miedo, ya estaba ya, mi more, decía. Mi encuentra a mi. Acá hay un vivo. Entonces me dice: 
«Ya vamos afuera». Entonces, salí afuera. Entonces, entre cinco policías, me… de ambos lados me 
cubren como apuntando con su metralladoras. Entonces me preguntan: «¿Cómo ha pasado? ¿Quién 
ha matado? ¿Cómo fue? ¿A qué hora fue? ¿Quiénes han matado?» Y yo le he declarado: «Sí, ha 
sido los militares». De frente, yo le dije: «Los militares han matado». Entonces hay ya, a la distancia 
de cincuenta metros, me saca afuera. Entonces, mis padres, lo juntan. A mis madres juntan a todos 
al patio. Entonces, ahí como un animal lo juntan. Entonces de ahí sacan las frazadas de la casa, los 
ponchos que había. Con ese lo amarran, después traen de arriba de la 
comunidad caballo… catorce caballos. Trece muertos, uno para mí. Para que me traigo. Entonces 
yo le dije: «No voy…voy a caminar». Entonces yo vine caminando, a mis padres, a mi familia, todo 

cargaron, a la distancia de dos horas, media caminada para abajo, a la Panamericana. Entonces, 
llegamos abajo. Entonces, en la Panamericana había un camión, lo cargaron todo mis padres, mis 
hermanos y yo vine un carrito pequeño de lo que han venido y llegamos a Abancay. Ahí perdí mis 
padres, mis familias. Y me llevaron a hospital.     Entonces en hospital, yo quería salir, quería ir donde 
mis  padres.  No me  dejaban.  Día y  noche me  cuidaban  dos  policias;  después  de  una  semana,  un 
policía, día y noche, hasta final que me sané en hospital. Cuando sané, me he salido. Me dieron alta. 
Me dijeron: «Te vamos desaparecer a otro nación. Te van a llevar», me decían. Entonces, yo me salí 
a la PIP… a la comisaría, me llevaron. De ahí, ya yo le dije: «No tenía nadies familiares». Tenía un 
tío lejano. Mis tíos lejanos vinieron reclamar. Después tenía un hermanastra. Él también ha venido… 
fuera… que me ha reclamado mis tíos, ya. Entonces de esa parte yo, mis tíos mi reclamaron, me 
hicieron quedar acá. No me llevaron ningún sitio.     De ahí ya me fui a mi pueblo. Ya no tenía padres, 
nadies.  Llegué:  mi  casa,  tiras,  botado.  Nada  no  había.  Entonces,  mis  animales,  botados  todo. 
Entonces, mi hermano fue. Entonces, a mi pueblo… también mi hermanastro, estábamos ahí nos 
hace vivir par de meses. «Te vamos criar», diciendo. Entonces en esa parte, no nos ha criado. Solo 
estaban dos meses andando por acá, por allá. Allá en mi pueblo sin comer, comiendo cualquier cosa. 
De ahí mi hermano ya ahí se ha vendido. Él ha venido todos los animales y él se ha agarrao la plata. 
Se fugó. Hasta ahora… sin nada en la calle, nos deja. 
    Y de ahí yo me vino acá, a estar arriba, a Abancay. No tenía dónde llegar. Andaba en la calle. 
Comiendo cualquier cosa, lo que encontraba. No tenía dónde estar. Después allá, ya no tenía donde 
llegar. Entonces, pasa unos medio año así, me he ido a la costa. Ahí ya pasa mi vida, más o menos 
trabajando uno pudiendo. De ahí he vuelto acá, a Abancay. 
He estado mal de cabeza. A veces me pongo mareos, me desmayo, mi brazo… no puedo ni trabajar. 
Momentos… se dormece así estaba. De ahí, ya me estuve acá. Entonces de ahí ya… Yo quisiera… 
ya no tengo padres, madres. Yo quisiera ver a mis padres, madres. No tengo nadies. Quiero que me 
huerfan. Yo he pasado lo que es vida imposible. No he tenido nadies, nadies donde llegar. Hasta 
ahora, no tengo para llegar donde vivir. Lo que no es, he vivido en mi vida, lo que era nada. No he 
tenido papá, mamá, hermanos, nada, justamente. Hasta ahora sigo así, pensando por mis padres, 
nada no tengo. 
    Yo quisiera a la Comisión de la Verdad pedir la justicia de mis padres, de mis hermanos, de mis 
hermanas, de todo. Yo quisiera que mi… no tengo nada donde estar en mi pueblo. Yo vivo una casa 
lo que es desastre de mi padre, lo que ha quedado, ha caído. Ahí está, no tiene ni puertas, nada. Yo 
con cualquier cosa he hecho mis puertas. Ahí yo vivo ahora. No tengo nada, ni para comer. Ahora 
yo  no  puedo  ni  trabajar.  Yo  quisiera  que  me  reponga  de  la  Comisión,  siquiera  una  casa, 
económicamente… Porque no tengo donde tener para trabajar, no puedo… porque mi brazo me 
sujeta mucho. Cuando trabajo me molesta. Ese lo que quisiera, yo quisiera pidir para los dos, para 
mi hermana Juan Yamancaya y para mí. Después, ese sucedió todo lo que es de mis padres, ¡cómo 
hemos quedado! Ya gracias. 
 
Señora Julia Chipa Andía 
 
Señores comisionados, señores y señoras, presentes. Yo soy Julia Chipa Andía, hermana… Tengo 
cuarenta y un años. Soy hermana del profesor que murió en la masacre de Huaturo. 
    Huaturo queda en la comunidad de Cotarma, provincia de Abancay, departamento de Apurímac. 
¿Quién  era Téofilo  Chipa  Andía?  Él  era  el  profesor  de  esta  comunidad. Tenía  en  aquel  entonces 
trenta y un años. Era el cuarto hermano de diez que somos. Nosotros quedamos huérfanos en el 
año 75. Entonces, él se esforzó por ayudarnos a todos sus hermanos menores, que éramos Marina, 
Julia, Eva, Darío, Olga y Marlene Chipa Andía. Los dos últimos Marlene y Olga, eran menores de 
edad.  Al  morir  mi  madre  él  tenía  veinte  años.  Hizo  lo  posible  para  salir  adelante,  trabajando, 
estudiando. Y finalmente, fue profesional. Cuando fue profesional, nos prometió que sería el padre 
que nosotros no teníamos. Especialmente, a mis menores. Que iba a velar por ellos, mientras existía. 
Pero su existencia fue cortada y no veló por nosotros. Yo quiero dejar en claro que mi hermano ha 
sido un estudiante brillante. Ha sido un hermano amoroso para nosotros. Y también un profesional 
competente. 
    ¿Cómo es que se ha visto involucrado en este caso Huaturo? Es sencillo, creo comprender. Él 
era amigo de la comunidad, era compañero muy solidario con sus niños, a quienes no quería dejar, 
porque no le gustaba faltar, en esas épocas que ya había mucha… mucho movimiento de parte de 

Sendero y de parte de la Policía o del Ejército. La última vez que yo lo ví, fue más o menos en el 
mes  de  agosto  que  era  su  cumpleaños,  el  11  de  agosto.  Allí,  él me  comentó  de  que  estaba  muy 
preocupado, estaba entre la espada y la pared. Decía: «Me persiguen. Me buscan los subversivos. 
Me persiguen. Me busca el Ejército». Él me dijo: «Hace poco me han detenido en el puesto de Santa 
Rosa,  diciéndome  que  era  senderista,  sincándome  así,  pero  después  de  toda la investigación  del 
día, me dejaron libre». me dijo. Entonces, yo le dije que pida permiso o pida su cambio para salir de 
allá, porque estaba corriendo riesgo. 
    Me dijo que ya había ido a la institución de educación para la cual trabajaba para pedir su cambio. 
A ver si de esa manera dejaba de ser molestado por estos dos grupos. Pero, sin embargo, tampoco 
salió este cambio. Y yo le dije: «Pide licencia, entonces». Y él dijo: «No puedo. Los niños me esperan. 
Los niños están en la escuela. Hay todo eso, pero los niños están en la escuela y yo no puedo hacer 
eso. Pero voy a pensarlo», me dijo.  
    Entonces,  este  suceso  del  que  estamos  hablando,  la matanza  de  Huaturo  se  produjo  el  17  de 
setiembre, de 1986, cuando él fue invitado al cumpleaños de la familia Yanjaya, cuya vivienda se 
ubicaba más o menos a un kilómetro de la escuela. Estaban en plena fiesta, cuando más o menos a 
las  siete  de  la  noche  una  patrulla…  una  patrulla  mixta  de  treinta  comandos,  rodeó  la  casa.  Una 
patrulla mixta conformada por el Ejército, la Policía Nacional y la PIP. Rodearon la casa, una pequeña 
casa, de una sola habitación. 
    Con las investigaciones iniciales que se hizo, sabemos que este comando estaba dirigido por el 
capitán Antonio Montáñez Alvis. Rodeando la casa empezaron a hacer disparos al aire, lo cual asustó 
a todos los que estaban dentro de la casa. Después les pidieron… les exigieron que salgan afuera, 
pero nadie quiso salir. Al escuchar tremendo ruido de arma, cuando nadie quiso salir estos señores, 
les dispararon contra la casa. Mataron, en esos disparos que hicieron, a varias personas, pero no a 
todas.  Varias  personas  habían  caído muertas;  pero  estaban  con vida  todavía  algunas  mujeres,  el 
profesor y dos hombres más, creo, a quienes los sacaron afuera. En esta balacera, una niña escapó 
por la ventana. Esa niña es Juana Yamanca Berrocal, de nueve años. Entonces, al sacar a estos 
tres señores, el profesor, mi hermano, y dos señores más de la comunidad, los llevaron cien metros 
más  abajo.  Cien  metros  más  abajo,  solo  se  encontró  el  cadáver  de  mi  hermano.  Muerto  por  un 
impacto en la cabeza. 
    Yo entiendo que esto es ejecución extra judicial, porque yo sé que él gritaba su nombre y decía 
que era responsable de sus hermanos. Como siempre solía decir. Pasados todos estos hechos, mi 
padre, un anciano ya de avanzada edad, ha denunciado en Derechos Humanos, en Fiscalía, hasta 
en el Poder Judicial. Pero todo esto quedó archivado, tal vez porque él pidió una reparación civil al 
Estado. Hasta hoy no hay nada. 
    ¿Qué ha provocado este hecho en mi familia? Su peor hundimiento, su desesperación, su miedo 
de todos los integrantes, especialmente de mí, que muy fácilmente también podía ser sindicada de 
esa forma. Yo ya era profesora en la comunidad de Curawasi. En una comunidad de Curawasi. Mis 
hermanos menores, Marina, Olga, Darío y Marlene, ya no tenían el hermano. Aquel hermano que 
les  había  ofrecido,  aquel  hermano  que  los  había  querido  ya  no  se  haría  cargo  de  ellos,  cuando 
saldrían del orfanato, porque ellos han crecido en el orfelinato. Una de ellas ni siquiera ha terminado 
la secundaria. Hoy viven en Lima, cada una de ellas, Olga y Eva, tienen tres niños sin trabajo, sin 
casa, ni dónde vivir; y los otros dos, casi igual: el varón que es Darío y Marlene, la última, que, gracias 
al apoyo de la madre del orfanato, ha concluido un estudio superior, pero que hasta ahora no puede 
ni  optar  su título.  Yo  pido  a  esta  Comisión,  no  solo  yo, mis  hermanos Zacarías  y  Juana,  pedimos 
justicia, justicia. Creo que es un caso claro de exterminación que se produjo en este lugar. Quisiera 
que me devuelvan a mi hermano y no diría nada más. 
Pero  es  imposible.  Eso  es  imposible.  Por  eso,  exijo  que  se  castigue  a  los  responsables  o  por  lo 
menos que se investigue por qué se produjeron esos hechos y en esa forma.     Muchas personas 
sabemos que los militares, que han estado involucrados en esta guerra, gozan de algunos beneficios; 
cuentan con algunos beneficios. Pero los civiles que también hemos estado involucrados en esto, 
nunca hemos tenido ninguna reparación, ningún reconocimiento, ni nada por parte de las autoridades 
ni el gobierno. Muchas gracias. 
 
 
 
 

Monseñor José Antúnez de Mayolo 
 
Señora Julia, Zacarías, entendemos muy bien el sufrimiento de ustedes y compartimos su dolor. Nos 
van a perdonar si en esta oportunidad, les hemos hecho abrir una vez más esas heridas que a lo 
mejor se estaban ya cicatrizando. Pero era necesario. El Perú entero sabe y conoce esta realidad, 
ahora más que antes. Por eso, en nombre de todos los peruanos, yo también me hago solidario con 
ustedes y naturalmente la Comisión de la Verdad hace lo posible para buscar lo que ustedes están 
pidiendo. Gracias por el testimonio que nos han dado. 
 
 
 
 
 

