AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN HUANCAYO  
CUARTA SESIÓN  
23 DE MAYO DEL 2002  
3:00 A 6:30 P.M.  
TEMA: COMUNIDADES NATIVAS AFECTADAS POR LA VIOLENCIA  
Caso número 24: Comunidad nativa Puerto Ocopa 
 
RESUMEN DEL TESTIMONIO: 
  
En los  años  de 1991 a 92, la Universidad Nacional del centro del Perú, pasó por una 
situación  muy  difícil  donde  la  violación  sistemática  de  los  derechos  humanos,  fueron 
realizados cotidianamente 
  
Ocho días antes de que se produjera este secuestro de Miguel Angel Cieza,  los soldados 
encontraban  rodeando  la  universidad  ingresaron  al  campus  universitario  donde 
preguntaron por el  mencionando su nombre y apellido este hecho  le fue comunicado a 
la  victima  por  sus  compañeros,  preocupado    se  comunicó  con    sus  profesores  y    al 
rectorado. 
  
El 25 de agosto de 1992, cuando luego de asistir a sus clases en la Universidad Nacional 
del Centro, Miguel Angel Cieza Galván se encontraba transitando por la Calle Ayacucho 
en la ciudad de Huancayo, fue interceptado por efectivos del Ejercito Peruano quienes le 
cubrieron la cabeza y lo introdujeron en un auto.  
Al día siguiente la madre  del estudiante fue al cuartel, del ejército y preguntó si habían 
algunos detenidos, le dijeron que habían 19 estudiantes detenidos, pero al tercer dijeron 
que  no  habían  ningún  estudiante  detenido,  esto  no    hecho  preocupó  bastante  ala 
familia  y denunciaron ante la defensoría del pueblo, a no encontrar ninguna solución  
  
El  señor    Oscar    se  dedico  averiguar  en  el  servicio  de  inteligencia  de  la  policía  con 
resultado negativo, entonces tuve que evocarse    averiguar exclusivamente al cuartel 9 
de diciembre de Huancayo y pedir el apoyo sus compañeros de trabajo, que tuvieron  que 
infiltrar  al  cuartel,  fue  entonces  un    primero  de  setiembre  a  las  10  de  la  mañana, 
donde    obtienen    resultado  de  que  Miguel  Ángel  se  encontraba  dentro  del  cuartel, 
inmediatamente,  fueron  al  fiscal  para    certificar  la  presencia  Miguel  Ángel,  pero  en  el 
cuartel no les dejaron ingresar . 
  
  
El  23  de  setiembre  de  1992  fue  liberado  abandonado  en  el  paraje  denominado  “La 
Huaycha”, del distrito de Mito”. bajo amenaza de muerte para él y su familia en caso de 
no abandonar la ciudad.  
  
En  el cuartel 9 de Diciembre e fue torturado y fue testigo de las torturas y violaciones 
sexuales que padecieron otros estudiantes universitarios, algunos de los cuales fueron 
asesinados y otros se encuentran en calidad de desaparecidos.  
  
Actualmente se encuentra en calidad de refugiado en el extranjero. 
  
 

