Caso número 19: Juan Darío Cuya Layme 
 
Testimonio de Angélica Layme Córdova 
 
 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Sírvanse  venir  a  la  mesa  los  señores  comisionados…  y  pedimos  también  al  público,  tome 
asiento. La Comisión invita a la señora Angélica Layme Córdova, se aproxime para que brinde 
su testimonio. Por favor, les solicito, se pongan de pie. 
 
Señora Angélica Layme Córdova, ¿formula usted promesa solemne de que la declaración que 
va a formular la hará con honestidad y buena fe, y que, por tanto, expresará sólo la verdad en 
relación con los hechos relatados? 
 
Señora Angélica Layme Córdova 
 
Buenas tardes, señor. Va deci… coordinadores, papacito, sí, papá. 
 
 
Doctora Beatriz Alva Hart 
 
Conozco del dolor por el que usted ha sufrido. Señora Angélica, si nos puede dar su testimonio 
en  el  idioma  en  el  que  usted  se  sienta  más  cómoda,  castellano,  en  quechua.  Usted  decide 
señora. 
 
Señora Angélica Laime 
 
Ya, papacito. Señores coordinadores, willakuykusaqyá. Comision de la Verdad willakaykamusaq, 
papá,  kay  asuntoyta,  kay  durante  veinte  años  purisqayta,  sufrisqayta.  Manam  ñuqapaq 
karqaqapas…  karqachu…  manam  ñuqapaq  karqa…  mayupas,  mayuchu  maskaspa,  waway 
maskasqaypi, waway purisqaypi, 
 
Wasiymantam,  papacito,  hurqurqa  wawaytaqa,  las  seis  de  la  mañanata,  año  mil  novecientos 
ochenta y cuatropi. Las seis de la mañanatam hurqurqa wawayta, llapa hermanochankuwanpas, 
menorchankunawan.  Puñuchkaqtam,  chawpinpim  puñuchkaqtam  hurqumura  militarkuna 
wawayta.  Hinaspanmi  «Ustedes  ahí  no  más  quédanse,  conchasumadres»  diciendo.  Su 
hermanita  estaba  quitando  de  su mano:  «No le lleves  a mi  hermano. ¿Porque van  a  sacar?» 
diciendo.  Papacito,  atajakuchkaptinmi,  wawaytaqa  chamqarun  pampaman,  y  nan…  estudion 
tukuq,  Secundarian  tukusqan  wawayta.  Hinaspanmi  chay  wawaymi  hinapi  tenderayachkan. 
Chaynaruspanmi  qatiniku  hurqumunqa  truzachantillanta,  bibidichantillanta  qala  chakichatam 
wasiymantam  hurquykamun,  camanmanta.  Hinaspanmi  apan.  Hinaptin  papanña  alcanzamun, 
papay buzolachanta. Hermanantaq haywankamun chompata. Chay chompata haywaykuptinmi, 
chaskiykuspan, militarkuna umanta ñawinta vendaykurqa chay chompawan. Qala wasachallatam 
apara wawayta, qala chakichantinta. 
 
Qatillanim, papá. Risqantam qatini. Hinaptin «Conchasumadre, vieja que kudiruka, regresa a tu 
casa»  nispan,  «Kutiy  wasiykiman.  Waykikuna  waqachkan,  chirikuna  wawayki.  Kutispayki 
wawaykita atendemuy. Imatam seguimunki? A? Kunachallanmi balearamusqayki», me ha tirado 
una bala. Me corta una trenza, papacito. Así yo estaba siguiendo, cuando me tiraron bala. Yo 
me he regresado a mi casa. Después yo me he ido al cuarto. Yo he ganado al cuarto en la puerta. 
Gané. Ahí me llevaron para el señor de Quinuapata, al pampa. Y yo estaba, papacito, corriendo 
ya,  qala chaki,  así  calato,  sin  nada.  Yo  he  corrido,  gana,  «Voy  a  atajar  en  puerta  del  cuartel» 
diciendo. Vinieron con camión y mis hijos estaban tirado en suelo del camión. Encima de militares 
pisándole venían. Y yo le atajo así: «No llevas a mi hijo. Aunque sea a mí llévame, mátame» 
diciendo. Yo estaba agarrando así: «¡Esa concha terruca que mátanle!» dice a los soldados. No 
me han matado. No me han hecho daño los soldados. Me agarraron de acá. Acá me han hecho 
retirar para que entre ese camion de mi hijo. 
 

papay, 

pipas 

iskayta. 

ayudawankuchu.  Ni 

Ay, papacito, cuando he hecho entrar, ya no me dejan ni respirar. «Regresa tú a tu casa, vieja 
conchasumadre,  regresa»  dice.  Yo me  he  regresado,  «Ya  le  llevaron,  ya  le  entraron mi  hijo» 
diciendo. Yo me he regresado. Mis hijos estaban llorando. Mi esposo estaba grave. Mi hija estaba 
tirado  todavía,  sentadita,  como  muda,  ay  papacito.  Chay  aparuptinmi,  ñuqa  purini  auxiliota 
mañakuspay,  vecinokunata  qayakuspay.  «Vecinokuna,  riysiwaychik  cuartelta.  Wawayta 
hurquysimuwaychik»,  nispay.  Manam  chaypi  karqachu  ni  vecinopas,  ni  pipas,  señor, 
ayudamuwanankupaq.  Mana, 
ayudawanchu. 
Correkacharanim,  papacito,  kaynaman,  waknaman,  «Manam.  Investigacionman  Cuartelmanta 
pasaramunqachik,  Investigacionman»  nistin  niwaptinmi,  Investigacionta  ripayani,  papacito.  Ni 
huk  horastapas  dejanichu.  Cuartelman  kutirini,  kutirimuni.  Manam  ni  imatapas  niwanchu: 
«Conchasumadre, vienes todavía. Tienes cara de venir de buscar» diciendo. 
 
Y  wawaytaqa  maskasaqchik,  señor.  Wawaymanqa  hamusaqchik.  Kaymanmiki  wawaytaqa 
apapamuwan.  Wawayqa  estudiantem.  Wawayqa  trabajadormi.  Wawayqa  llapa  menorninpa 
mikunanpaq, pachakunanpaqmi trabajaysiwan. Pay trabajaptinmi, ñuqa viajekunata ruwasqanta 
apani. 
 
Hojalaterom  señorniy  karqa.  Chay  artesanal  hojalaterotam,  papay,  yachara  chay  waway, 
soldayta, ruwayta. Hinaspanmi, días franconkunapiqa kutiramuspam, soldaq ruwaq. Ñuqaykutam 
obligawarqaku. Chay llapa nankunatam, muestra rurasqankunatam lavasqachata sayachiwanki. 
Hinaptinmi  ñuqa  kutiramuspa,  «Soldaykusaq»  nispan  niq.  Papay,  universidad  kutiramun. 
Hinaspa,  ya  está,  sí,  papayñam,  naña  listoñam  kachkan.  Qawaykuruspanmi,  soldarullaq 
muntunninpi,  muntinnin  mecheros,  embudos,  balanzas,  todo.  Y  chaymantaqa  estudiakuq 
pasaykuq. Huertaypim a… lukma kachkan, a… palta. Palta sikinman pasaykun. Frazadachantin 
estudian.  Después  de  una  hora,  dos  horas,  ya  regresa,  papacito,  Universidadpi  kutimun. 
Hinaptinmi, papá, chayna uywaqniyku wawaykuta. 
 
Chayna  trabajas…  wawachaykuta,  waway  educaysiqniyta,  pachachiqniyta,  mikuchiqniyta 
wawayta  perdichin  kanankama,  papacito.  Maypimchá  waway  kachkan?  Manam  wawaymanta 
ñuqa  durante  veinte  años  qunqanichu.  Tutapipas  kuskam  tiyachkani.  Tutapas  Papa  Diostam 
mañakuspaymi, rezakuspaymi, «Papá sutinpi» resaspaymi, mañachkani, «Kutichimuy wawayta» 
nispay,  señorkunata  ruegakuspay,  papay.  Manam  ñuqa  qunqanichu  wawaytaqa  despues  de 
esom.  Papay, 
Iskayta 
pasarachimusqa  Investigacionman.  Huknin  Vilcamichim  apellidollantam  yachani.  Manam  chay 
jovenkunapata  sutinta  yachanichu  iskayta.  Hinamptinmi  chay  iskay  jovenkunata  tapukuykuni: 
«Niñocha  kuskam  wawallaywan  rirankichik?  Maypitaq  wawallayta  dejaramunki?  Manachu 
pasakamullan?».  «Manam  pasamunchu,  señora.  Cuartel  Quicapatapim  malo  malo  wawayki 
kachkan. Está botando por la boca sangre, totalmente maltratado. Está orinando sangre tu hijo. 
Manam  allinllachu  wawaykiqa.  Manam  allichkanñachu  chay  wawaykiqa.  Apay,  señora, 
farmaciamanta  medicamentota. 
imatapas  bronqiopaq, 
charkuniku…  charcotikunata  rantiykuspayki,  apay,  señora,  wawaykiman.  Hayparunkiraqmi  las 
seis de la tardeta» niykuwan. 
 
Hinaptinmi  chaymanta,  farmacia  Pinomanta  rantiykuni  charcotita,  bronquiopaq  capsulata, 
nanpaq  frotacionta  rantini.  Hinaspay,  papay,  pasan.  Hinaptinmi  wawachay,  huknin  wawachay, 
huknin sobrinachay, iskay wawakunawan rirani, papacito. Manañam vidayuqñachu karani chay 
pacha.  Y  hinaspam,  papá,  cuartelman  cercaykuchkaptiy,  cuidaqnin  altopi  kachkasqa  cabito. 
Hinaspa «Imananmi, señura? ¿Qué cosa quieres?» nispan nimuwan. Hinaptin «Wawayta munani 
ñuqaqa.  Wawaysi  kaypi  yawarta  botachkan,  malamente  maltratasqa.  Yawarta  botachkan 
siminmanta.  Ispakuchkan  yawarta»  nispay,  «Por  favor,  apaykusaq  medicinatam.  Apamuni 
wawayman.  Humanoyá 
kaychik.  Kachaykuwaychik  wawaywan.  Tupaykachiwaychik. 
Remediotayá quykusaq» nispa nini, papá. 
 
Hinaptinmi  chayninta  «Hamuchun  chay  warmi»  nispa,  capitan  tenientekuna  nimun.  Hinaptinmi 
chay  soldado  kayna  paredninta  pusawan.  Hinaspanmi,  papay,  paredta  qispichkarani.  Kaynata 
pared  hamuwachkan.  Capitán  comandante  me  estaba  mirando.  Qispiykuchkaspay,  no  se 
imaynayá  karani.  Chay  siqaykamuranichuch.  No  sé  imaynayá  karani.  Ya  apaykuruwasqaña 
ukuman, cuartel ukumanña apaykuruwasqa. Hinaspanqa, así estiradom me estaba agarrando. 
Otro me estaba agarrando otro lado, otro me estaba agarrando. Uno me estaba jalando mi pelo. 
Y otro señor dice, está escuchando mi oído: «Vamos llevar a este medicamento a la pampa», 

tarini  hukchaw  punchaw  apaqkunatam,  apasqantam 

Imatapas 

rantiykuspa,  pastillata, 

dice.  Otro  se  ha  atajado.  «Amam  apasunchik  kaytaqa.  Acá  hay  médico.  Acá  hay  medicina, 
pastilla. ¿Qué cosa no falta? ¿No falta nada? Hay que dar acá nomás» dice. 
 
Huknin apawananpaq kakun. Huknin atajakun. Hinaspanmi, papá, chay hora, pastillatam como 
quinuatamhina  kayna  makiyman  hinaykamun.  «Tendey  makiykita.  Ñam  pasarusunkiña, 
reaccionarukunkiñam. Kay makiykita tendey» nispan, comomanta talliykaramuspanmi, «Abre tu 
boca»  nispa  niwaptinmi,  simiy  kichariptiymi,  taqyaykachiwan.  Hinaspa  yakuta  quykamuwan. 
Hinaspa  tomanim  kay  yakuta.  Hinaspa  tomani  chay  yakuta.  Tomaruni  hina  qipanman:  «Ya 
siéntate  tranquilo.  No te  desesperas.  No  piensas.  No  te  presionas.  Sienta  tranquilo» me  dice. 
Cuando  me  ha  hecho  tomar,  hinaptinmi,  papacito,  huk  señor  nin,  huk  señorta  nin.  «Trae 
cápsulas» dice. Cápsulas trayeron, como tres cápsulas, plomo con su negro espalda. Y chaytam 
«Kaytam pasanki» nispan, uno por uno, «Kayta pasarunki» niwaspa, y chaytam huk hukllamanta 
pasan, chay capsulata. [Le hacen una indicación inaudible] Sí mamá, claro, voy a terminar de 
contar. 
 
Ahí  me  pregunta  el  señor  Comandante:  «¿Qué  cosa  quieres  con  tu  hijo?»,  me  dice.  «Mi  hijo 
estoy buscando, señor. Él trabaja, estudia. Ahora, ahorita está perdiendo, perdichkanmi clasenta. 
Manamá  chay  wawaymanta  kaniñachu.  Clasenta  perderunña.  Kay  quince  diasñam  perdirun. 
Manañam  rinñachu,  y  manam  pipas  wasiypi  trabajaq  kanchu.  Y  qusaypaqa  ñawsayarunñam. 
Manam ñawi rikukunchu soldanampaq. Paymá soldanampaq, viajekunaman apakunaymi, señor» 
nispa. «Hinaspaykiqa chaytayá kunan rikurunki, tuparunki. Hinaspayki kachariway» niwankichu. 
«Señor,  kachariwankim.  Imanasqa  mana  kacharinkichu  wawayta?  Estudionta  perdechkan,  y 
además pitaq trabajanqa kay wawaykunaman. Achka wawaykunatam, huerfano wawakunatapas 
uywachkanim wasiypiqa. Rikumunkichikmi» nispay nini, papay. 
 
Hinaptinmi  niwarqa:  «A  los  soldados,  anda,  sácale.  Eso  fandario  vas  a  encontrar.  Vas  a  dar 
remedio, lo que has traído». «Sí, señor». Y sacaron a mi hijo, de canto de pampa han sacado, 
amarrado con su chompa. Igualito yo le he visto. Yo he gritado: «Kanankamachu, señor? Hinalla 
uman watasqa kachkan. Kay durante quince años manaraq wawayta ñawinta kichankichikchu, 
qawarikunanpaq.  Entonces  wañurunqachik  wawayqa.  Manam  sanocham  wawayqa,  señor. 
Sanom, allin camapi puñuq, allin mikuy mikuqmi. Kay pobre qawawasqaykipim wawayqa mikun. 
Atendesqa,  wawayqa  allin  mikuy  mikuq.  Allin  camapi  puñuqmi.  Llapa  hermanochanwan 
puñuqtam  wawayta  hurqumurankichik,  señor.  Manam purichkaqtachu, manam  callemantachu. 
Sanom,  señor,  wawayqa.  Entregaway.  Ripusaqku  wawaywan  kuskalla.  Kutisaq»  nispay. 
«Manam rinqachu wawaykiqa. Iskay, kimsa punchawraqmi wawaykiqa nasaqku, manifestacionta 
tomasaqku.  Huklawkunataraqmi  rinqa,  manifestacion  tomanaykupaq.  Qamqá  kutukunkiñam, 
kutikunkiñam wasiykiman. Hinaspayki wasiykipi suyanki. Haykapipas kutimunqachá, mana ima 
huchayuq kaspaqa. Imamantataq waqanki? Mana ima huchayuq, mana ima culpayuq kaptinqa. 
Kutiy wasiykita. Chay llapa wawakunapaq yanukuspa mikuchimuy» nispam, papá, niwarqa. 
 
Hinaptinmi niwan… ultima hora lluqsimusqan. Niwan. «Paqarinpaqmi, las seis de la mañanata, 
apamunki  nanta, frezadanta,  pachanta,  zapatonta cambiakunanpaq»  niwaspa.  Ima  ropantataq 
cambiakunqa, señor, wak qalalla. Wakqayá chayraq zapatonta apamuni. «Kayqayá llikllaytapas 
quykuchkani, señor». Qipikunay llikllachata, chaywan puñunqa. «Chiripim kani, mamá. Manam 
aguantanichu»,  nispan  miwaptinmi,  nini:  «Señor,  prestaykapuway  soldadoykipa  mawka 
frezadantapas,  prestaykapuway.  Chaywan  abrigaykuchkachun  kanan 
tuta.  Paqarinqa 
apamusaqchik, señor», nispay nini. Hinaptin, «Ya ya ya ya» diciendo, entonces «Anda yá, anda 
yá.  Ya  no  vas  a  conversar  más.  Ya  mucho  ya.  Pasaste  mucho  ya»  nispan,  papá,  niwan. 
Chaynata,  papá,  niwan.  Hinaptinmi,  papá,  wawayta  kutirichin:  «Pitpitka-chachkaqta, 
haytakachachkaqta dejaykuwan chaypi kutiyña» nispam. «Ahora va comenzar balacera. Ya es 
tarde. Ya ya son las siete de la noche, y qué hora vas a volver» diciendo, papacito. 
 
Así  era  papá.  Chaytam,  papá,  munani  ñuqa  justiciata.  Durante  kay  veinte  años  purirani. 
Purisqaypim kay enfermiza tarikuni, papá. Qayna punchawmi, las ochota lluqsimunaypaq ñuqa, 
mañakurani  altata  hospitalmanta  Loayzamanta.  Hinaptinmi  mana  waway  chayamurachu  chay 
hora.  Las  diez  de  la  mañanataña  chayaramun.  Ña  revisionta  pasa-runkuña  llapa  enfermota. 
Hinaptinmi,  papacito,  chayaramuspanmi,  niwan:  «Doctor  maytaq»  niwaspan.  «Manam  doctor 
kaypichu.  Pasakunñam.  Imatataq  ruwamunki?»  nispay,  waqaspay  nini:  «Waqaspa  mana 
akchiytapas atiraniñachu» kunan declarakunaypaqmiki karqa. Kunanmiki finalizas chay decla… 
chay reclamakamusqay, waway reclamakusqay, juicioy. Imanasqataq mana hurquwaspaykichik, 

apachimuwan,  apachimuwankichikchu,  mandawankichikchu?»,  nispay,  locayasqam  papay 
karani, qayna punchaw. 
 
Hinaptinmi, la una de la tardetaña, altata qumuwara, papá, hospitalmanta. Imaynatataq, papá, 
qaynapunchaw chayamusaq? Manamiki kanchu carro. Imawantaq hamusaq? Tardeñam, papay, 
Ormeñomanta  carrota  hurquramun  pasajeta.  Hinaptinmi  ñaqa  temprano  chayamuchkani, 
papacito. Hospitalpim karani, papá, mal de salud. 
 
Ñuqa  munani,  papá,  soluciontam.  Justiciatam,  papacito, munani  wawaymanta.  Maypitaq  chay 
waway kachkan? Maypitaq tarikun chay wawallay? Papalindo, ese mi hijo, papalindo. Yo quiero 
justicia. Que sufran ellos también como yo, fami… sus familiares, que se sufren como yo, que se 
lloran como yo. Siento mal durante un año. Yo he caminando por las iskas y wayqus. Todo yo 
he caminado, papá, buscando a mi hijo. Yo no he encontrado desde esa fecha, por eso yo he 
buscado un año. 
 
Doctora Beatriz Alva Hart 
 
Gracias. 
 
Señora Angélica Laime 
 
Gracias. 
 
Doctora Beatriz Alva Hart 
 
Señora Angélica por su testimonio, gracias por su valentía, por su honestidad. 
 
Señora Angélica Laime 
 
Muchas Gracias. 
 
 

