AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN HUAMANGA 
 
CUARTA SESIÓN 
 
9 DE ABRIL DE 2002 
 
2 P.M. A 7 P.M. 
 
 
 
Caso número 21: Olga Céspedes Ordinola y Victoria Guzmán Aparco 
 
Testimonio de Juan Guzmán Aparco 
 
 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Bien, vamos a citar al último testimoniante de esta primera audiencia, el doctor Juan Guzmán 
Aparco. Por favor, si puede acercarse. De pie por favor. 
 
Señor Juan Guzmán Aparco, ¿formula usted promesa solemne de que su declaración la hará 
con honestidad y buena fe y, que por tanto, expresará sólo la verdad en relación con los hechos 
relatados? 
 
Doctor Juan Guzmán Aparco 
 
Sí prometo. 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Gracias. 
 
Señora Sofía Macher Batanero 
 
Doctor,  con  mucho  gusto  la  Comisión  va  a  escuchar  su  testimonio,  que  usted  ha  querido 
manifestar públicamente en esta audiencia. Siga nomás. 
 
Doctor Juan Guzmán Aparco 
 
Muchas gracias. Ante todo, muy buenas noches a los miembros de la Comisión de la Verdad, 
así como a las autoridades nacionales e internacionales. Realmente he tomado una decisión… 
he tomado una decisión… quizá una de las más fuertes dentro mi vida, como profesional y como 
ciudadano. Entiendo que volver a narrar lo que ha sucedido, lo que he vivido hace doce años, 
haciendo una retrospección a ese tiempo, lo considero muy doloroso, así como los que me han 
antecedido. Realmente es un hecho muy doloroso, que hay que tener suficientes agallas, ¿para 
qué?, para que el mundo y particularmente nuestro país, lo conozca. 
 
En mi caso, por la actitud cobarde de la insania de miembros del Sendero Luminoso, que dieron 
muerte  cobarde  a  dos  mujeres  indefensas,  como  es  el  caso  de  mi  esposa,  Olga  Céspedes 
Ordinola, y mi hermana, Victoria Guzmán Aparco. 
 
Volver al pasado en estos momentos, se me hace vol… estar presente en ese acto. Antes quiero 
referir de que mi esposa Olga era estudiante de la Facultad de Derecho del último año. Estaba 
próximos a egresar. Mi hermana Victoria Guzmán había logrado su título de servidora social y 
estaba  pronto  a  trabajar  en  una  institución. En mi  esposa  tuve tres  hijos.  Aquel tiempo  de los 
hechos la mayor tenía ocho años; la segunda, cuatro años; y el tercero, un varón de tres años. 
 
El diecinueve de julio de mil ochocientos… mil novecientos ochenta y nueve, por… a mérito de 
haber ganado un concurso público, paso del Ministerio de Trabajo al Ministerio Fiscal. Por ser 
titular,  en  aquel  tiempo,  la  ley  obligaba  que  tenía  que  asumir  la  responsabilidad  del  Jurado 
Provincial de Elecciones de Huamanga, para las elecciones municipales llevados a cabo el once 
de noviembre de 1989. No fue un cargo solicitado, no fue un cargo partidario político, sino era 

por imposición de la ley orgánica del Ministerio Público, que tenía que cumplir entre otras, una 
función más, el de presidir el Jurado de Elecciones de aquel entonces. 
 
Es así, mediante una resolución de la Fiscalía de la Nación, se me designa como tal, fecha desde 
cual mi vida, prácticamente, sobre todo mi entorno familiar, conyugal tiene un vuelco diametral. 
Empiezo  a  recibir  amenazas  telefónicas,  escritas,  a  través  de  amigos,  y  muchas  veces 
directamente a través de miembros de Sendero Luminoso, en la calle, en algún centro… o de 
distracción, deportiva, cinematográfica. Ya no podía yo vivir o pernoctar en mi domicilio, porque 
a  partir  de  ese  momento  empiezo  a  pedir  ayuda  a  los  amigos,  a  los  familiares,  empiezo  a 
pernoctar, una noche en la casa de una familia, otra noche en la casa de un amigo. Y así, hasta 
que una infausta noche del nueve de noviembre de 1989, en circunstancias que entregaba las 
ánforas  electorales  a  los  miembros  del  Ejército,  en  el  local  en  donde  ahora  es  el  Banco  de 
Crédito, donde funcionaba el local del Jurado Nacional de Elecciones. 
 
Aproximadamente a las ocho de la noche, se suscitó un bombardeo o explosivos de dinamitazos 
en diferentes partes de la ciudad de Huamanga, donde quedó totalmente oscuro la ciudad. Yo 
que  me  encontraba  a media  cuadra  del local  del  Jurado  Electoral,  y casi  a media  cuadra  del 
Hotel  Plaza,  antes  Hotel  de  Turistas,  no  tuve  otra  alternativa  que  correr  hacia  el  Hotel  a 
guarecerme, porque los balazos, los disparos empezaron a sonar de todo sitio. No sabía ni cómo 
quedaba el local del Jurado. Simplemente era pensar ya en mi familia y pensar en mí mismo. No 
podía salir. Tenía yo la necesidad, el apremio de saber algo de mi familia. Pero era imposible 
salir por la oscuridad reinante en esos momentos y la balacera que se daba también en esos 
momentos. Yo, desesperado, sin saber qué hacer, y mucha gente y muchas autoridades civiles 
y muchos ciudadanos… 
 
Aproximadamente  a  las  diez  de  la  noche,  se  acercaron  buscando  en  el  Hotel  al  señor  Juan 
Guzmán Aparco, quien era yo, tres miembros oficiales del ejército peruano. Al identificarme, me 
dijeron de buenas a primeras, finalmente de que: «Señor Guzmán, tarde o temprano usted va 
tener que saber. Lamentablemente, su casa… en su casa hubo un atentado. Hay dos mujeres 
muertas me dicen». Yo sabía que la única mujer que… estaba en mi casa era mi esposa, pero 
por  circunstancias  quizá  de  visita,  de  compañía,  también  mi  hermana  se  encontraba  en  ese 
momento como visita. 
 
Sendero buscaba de una u otra forma que en la ciudad de Huamanga, y en todo el Perú, no se 
llevara a cabo… no se llevara a cabo las Elecciones Municipales, y particularmente en la ciudad 
de Huamanga, por ser  su bastión. Y pensando que, de repente, aniquilando al Presidente del 
Jurado, posiblemente se iba a evitar la prosecusión de las elecciones, porque el fin y el objetivo 
de  dar  muerte,  conforme  se  supo  posteriormente  de  las  investigaciones  policiales,  porque 
algunos de ellos fueron capturados, sentenciados en un debido proceso. Se pudo entender, y se 
entiende así en los documentos que he presentado a la Comisión. 
 
En  esos  momentos  que  los  militares  me  comunican  sobre  la  muerte  de  mi  esposa,  yo  me 
imaginé, no me imaginé nunca que la otra mujer era mi hermana. Pedí que por favor me llevaran 
inmediatamente a mi casa, y así lo hicieron. Nos fuimos a esas horas, entre diez y diez y media 
de la noche. En mi desesperación gané a la policía, salté del vehículo y me metí a mi casa. Mi 
casa era un hogar en semiscons… en plena construcción. Estaba en el primer piso. Tenía una 
puerta muy sencilla con adobes. Los habían dinamitado. Estaba lleno de humo. Llegué a subir 
al segundo piso y encuentro tirado muerta a mi esposa y a mi hermana. 
 
La  desesperación  hizo  que  perdiera,  quizá,  un  poco,  mis  actos.  No  recuerdo  tan  bien  ese 
momento,  pero  sí  cuando  me  sacaron  hacia  la  calle.  Vuelvo  a  reaccionar  y  pregunto  por  la 
situación  de mis  hijos, mis  tres  menores  hijos.  Mis  tres  menores  hijos  habían  sido  recogidos, 
rescatados por los vecinos, uno por acá, otro por allá, y otro por allá. Recién salieron los vecinos 
y me dijeron: «Acá están tus hijos». Señores es un momento en que realmente no quisiera que 
nadie le hubiera sucedido. Era un caso preliminar o único que se daba por entonces con una 
autoridad,  en  este  caso  conmigo.  Llegué,  vi  todo…  el  panorama  desastroso  de  mi  hogar,  mi 
mujer  tirada  en  el  suelo,  mi  hermana  tirada  en  el  suelo  con  el  cráneo  destrozado,  porque  le 
habían dado, según el protocolo de necropsia. Y el momento de que los he visto, todos tenían el 
cráneo destrozado. En esos momentos solamente la policía atinó en traerme casi a la fuerza al 
Hotel Plaza, para yo permanecer hasta el día siguiente. 

Hubiese querido venir acá para que ustedes vean el estado de mis hijos, pero también he tomado 
fuerzas para venir solo y no hacerlos volver a vivir lo que ellos han vivido. Porque todos esos 
hechos se cometieron delante de los tres y la mayor conoce… reconoce y puede contar estos 
hechos.  Ella  es  testigo  de  cómo  ha visto  que,  después  de  muerta  su  madre,  alguno  de  ellos, 
incluso,  se  permitió  sacarle  el  reloj  de  su  mano  para  poder  robar  o  hurtar.  Se  llevaron  mis 
artefactos que tenía ahí de poco valor. Incendiaron mi casa. Me quedé prácticamente en el aire. 
 
Quiero también hacer… quiero también hacer presente que ni del… ni del Ministerio Público, ni 
del  Jurado  Nacional  de  Elecciones,  ni  del  Estado  he  recibido  absolutamente  una  ayuda. 
Tampoco los he solicitado. Algunas veces la prensa internacional ha venido a buscarme, con el 
propósito de que pudiera yo declarar por un pago de dinero, pero por un respeto a la memoria 
de mi esposa y de mi hermana, nunca creí hacer esa declaración, porque creía que tampoco 
podía hacer negociado con la muerte de mi esposa y de mi hermana. 
 
Señores miembros de la Comisión de la Verdad, ¿he venido a declarar este hecho para qué? 
Para que el país, el mundo entero también conozca la actitud cobarde, la actitud sanguinaria, 
cómo ha actuado Sendero Luminoso en Ayacucho, no solamente frente a personas civiles, sino 
también con autoridades policiales, con ciudadanos comunes, años del 89, en que uno puede 
recordar que cada día tenía que recoger uno, dos, tres cadáveres. No sabía qué ciudadano o 
qué autoridad mañana quedaba muerto. 
 
Espero  que  esta  Comisión  de  Reconciliación  y la  Verdad  sea  el vocero  y  el  curador  de todas 
estas  llagas,  de  todas  estas  heridas.  También  quiero  decir  que  existen  y  han…  han  existido 
fiscales, muchos fiscales que, sabiendo la responsabilidad de su cargo, han dado su vida en… 
en el desempeño de sus funciones, a quienes honro en este momento, por la memoria de ellos, 
por el respeto de muchas vidas que, de repente, con justa razón, no están presentes acá. He 
venido a declarar algo que quiero que se conozca en el mundo. Muchas gracias. 
 
Señora Sofía Macher Batanero 
 
Gracias,  doctor  Guzmán  Aparco.  Como  usted  mismo  lo  menciona,  cómo…  Cumpliendo  su 
función debió además tener la protección debida, y su familia tener la protección debida, cuando 
tenía que ocupar un cargo tan visible, como era dirigir las Elecciones Municipales del 89. No tuvo 
esa  seguridad  y,  sin  embargo,  usted  cumplió  con  su  función  y  no  abandonó.  A  pesar  de  las 
amenazas  que  estaba  ya  recibiendo  por  ese  cargo,  se  mantuvo  como funcionario  público. Es 
muy importante sus últimas palabras, en las que señala que este caso suyo, puede ser también 
casos  de  otros  funcionarios  públicos,  de  otros  fiscales,  otros  jueces  que  también  fueron 
consecuentes con las tareas que tenían que cumplir. Muchos de ellos también perdieron su vida 
o perdieron un familiar. Le agradezco mucho, y creo que también los fiscales y jueces de este 
país se van a sentir reconfortados de poder ver que se reivindica también lo que fue el papel de 
ustedes en estos veinte años horribles que vivió el país. Muchísimas gracias. 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Con la presentación del caso del doctor Guzmán han concluido los testimonios de esta primera 
audiencia pública organizada por la Comisión de la Verdad y Reconciliación. Antes de declarar 
formalmente concluida esta audiencia, permítanme, públicamente, agradecerles en primer lugar 
a ustedes, por  su presencia, su atención y  su compromiso, que, yo sé, han  sido intensos con 
todos aquellos que han brindado su testimonio en estos dos días. 
 
Quiero  también  extender  el  agradecimiento  de  la  Comisión  a  todas  las  organizaciones  de 
Ayacucho que nos han prestado muy valioso apoyo, para poder organizar esta audiencia. Quiero 
finalmente dejar sentado nuestro profundo reconocimiento a una serie de instituciones que ha 
colaborado  también  de  modo  decisivo  para  que  nosotros  podamos  cumplir  con  la  tarea  que 
hemos  realizado.  Dentro  de  esas  instituciones,  debo  de  mencionar  a  la  Universidad  Nacional 
San  Cristóbal  de  Huamanga,  que  nos  alberga;  a  la  Asamblea  Nacional  de  Rectores,  que  ha 
permitido, a través del sistema de videoconferencia, el que en muchas universidades de nuestro 
país puedan  seguirse los testimonios a lo largo de estos dos días; a Telefónica del Perú, que 
muy gentilmente ha establecido puntos de comunicación que nos han permitido ampliar el público 
que ha escuchado nuestro mensaje; a la Red Científica Peruana, que ha cumplido un rol análogo; 

a la Televisión Nacional del Perú, canal siete, quien desde hace ya tiempo, desde hace meses, 
desde que iniciamos nuestras labores, nos ha acompañado y colabora de modo desinteresado; 
a Canal N, que también ha sido un compañero fiel de nuestro trabajo, en especial cuando hemos 
venido a provincias, la primera vez en noviembre. Ahora también y esperamos que en el futuro 
ello continúe. Y no por mencionar al final a esta institución es menor el agradecimiento. Él va a 
la Policía Nacional del Perú, que ha brindado protección, seguridad y confianza a los invitados, 
a los comisionados. 
 
Bien, dicho esto, quisiera decirles que, sin mayores ceremonias, vamos a develar, a la salida de 
la conferencia, una placa a través de la cual la Comisión de la Verdad y Reconciliación desea 
honrar a todas las personas que han desfilado aquí en estos dos días, personas que han sufrido, 
personas que le han dado sentido y vida a esta audiencia pública. Ellas representan en realidad 
el horror de una época, pero, al mismo tiempo, el inicio de un proceso por el cual quienes han 
sido olvidados y humillados regresan a nuestro presente, nos llaman la atención, y nos indican 
que  continuemos  un  camino  de  dignificación  que,  en  nombre  del  pueblo  peruano,  hemos 
comenzado a recorrer. 
 
Y dicho esto, entonces vamos a clausurar esta audiencia. Y permítanme decirles lo siguiente. 
Hemos  escuchado  a  lo  largo  de  estos  dos  días,  en  cuatro  jornadas,  un  amplio  número  de 
testimonios. Ellos nos han revelado, sobre todo, cómo, en un momento especialmente trágico de 
nuestra  historia,  derechos  elementales  e  inalienables  de  personas  y  pueblos  fueron 
desconocidos y ultrajados. Sirva esta experiencia para rescatar los valores fundamentales que 
dan sentido a la vida histórica y ética de nuestro país. Que la memoria fiel se despierte. Que la 
inteligencia se haga más penetrante. Que la voluntad se haga más fuerte y que, así, los peruanos 
rescatemos  nuestra  identidad  y, juntos,  de modo  solidario,  nos  dispongamos  a  trabajar  desde 
ahora en la conquista de un futuro mejor mejor. 
 
Doy por concluida la primera audiencia de la Comisión de la Verdad y Reconciliación, realizada 
en esta ciudad de Huamanga, los días ocho y nueve de abril de 2002. 
 
Se levanta la sesión. 

