AUDIENCIA TEMATICA VIOLENCIA POLITICA Y COMUNIDAD EDUCATIVA 
  
28 DE NOVIEMBRE DE 2002 
 
 
CASO: VIOLENCIA POLÍTICA Y COMUNIDAD EDUCATIVA 
 
TESTIMONIANTE : SUSANA CORDOVA AVILA 
 
Buenos días a todos, creo que si estamos aquí porque nos damos cuenta de la importancia que 
tiene ser verdaderos y hacer de este país el país unidos que todos queremos. 
 
Yo quisiera comenzar intentando lanzar como fotografías habladas de distintos momentos de la 
realidad de los docentes esta es más bien en esta gran ciudad de Lima. 
 
Y después compartir con ustedes algunas reflexiones  que nos surgen sobre este tema de cuan 
ausente  estuvo  la  violencia  política    en  las  escuelas  en  los  Instituto  Superiores  Pedagógicos 
cuanto nos marcó a los maestros, a los estudiantes, a sus familias,  y cuanto le cuesta y le ha 
costado al Perú esta situación de violencia que ha atravesado la vida de nuestro país. 
 
Nos encontramos en el Distrito de San Juan de Lurigancho, no voy a mencionar nombres, existen 
aquí  Asentamientos  Humanos  donde  docentes  fueron  asesinados,  aulas  de  clase  donde  los 
docentes deberían de desarrollar determinado tipo de temáticas que abalarán la lucha armada, 
porque eran observados a su vez por otros docentes que se encargarían de decir si cumplían o 
no. Estudiantes, repartiendo propaganda que difundiera las ideas violentistas, del otro lado del 
rió hacia la carretera central escuelas próximas a los centros de reclutamiento, escuelas cercanas 
al lugar donde se capacitaba ideológico y políticamente a los cuadros de sendero luminoso. 
 
Y por lo tanto escuelas en las que los docentes no solamente ya por el hecho de los colegas que 
decidieron optar por Sendero Luminoso como opción política, sino también de dirigentes barriales 
que los miraban y los controlaban saber si merecían ser dirigentes y defendían el pensamiento 
Gonzalo. 
 
Centros Educativos donde los periódicos murales elaborados por los alumnos debían ser hechos 
con determinados tipos de manuales, y donde el lema debió decir viva el Presidente Gonzalo, 
viva la lucha armada y donde los funcionarios los evaluadores, los supervisores del estado no 
aparecían. 
 
Estudiantes entonces comprometidos a difundir hacer tareas, elaborar periódicos murales, hacer 
asignaciones, a contar en su casa lo que habían trabajado en el aula para después contarlo al 
docente. Gran Unidad  Escolar en el Centro de Lima, inmenso Colegio, 5 SUTEP, por supuesto 
uno de Sendero Luminoso con su ideología, Magisterio desarticulado totalmente en la década 
de  los  80  conflictos  permanentes,  pelea  por  la  dirección,  pelea  también  por  la  renovación 
pedagógica, pelea también por saber si lo central del proceso educativo del Servicio Educativo 
deberían ser los estudiantes. 
 
Cuadros  de  Sendero  Luminoso  haciendo  una  tarea  proselitista  día  a  día,  persecución  diaria, 
distribución  de  las  actividades  socorro  popular,  convocatorias  a  reuniones  en  domicilios, 
averiguan la dirección de tu casa y aparecen en ella, y si estas de este lado de esta ciudad en 
zonas más urbano marginales, tienes a las 3 o 4 de la mañana un comando que viene a dar su 
lección de adoctrinamiento y a ver después de una periódica capacitación si eres capaz en el 
aula de clase porque tendrás todos los ojos y oídos para el partido, si eres capaz de aprender y 
ponerlo a práctica lo que has aprendido. 
 
Y si para coincidencia eres un docente que trabaja en estas zonas y por lo tanto con familiares 
en el Sur Andino con familiares  en Ayacucho con familiares en las zonas de violencia entonces 
recuerda que si no eres consecuente y revolucionario entre comillas, la familia que te queda del 
otro lado se acordará y sentirá la fuerza del partido si es que tú no eres capaz de luchar por el 
Presidente Gonzalo. 

 
Ha sido duro la vida para el maestro de este país, para el del campo y para la ciudad y a sido 
dura porque es verdad como los otros colegas han mencionado hemos estado en dos fuegos, yo 
diría más de dos fuegos, por un lado la violencia que nos llegaba desde los cuadros Sendero 
Luminoso la represión indiscriminada de parte del Estado, al mismo tiempo la violencia de una 
sociedad que no entiende el rol que tenemos que cumplir, y que considera que la situación del 
maestro así porque es el maestro irresponsable el responsable de todo por su ineficiencia y su 
falta de calidad, y podríamos seguir enumerando otros fuegos múltiples y los varios que hemos 
vivido. 
 
Creo que los testimonios que hemos escuchado en esta mañana y las experiencias que con toda 
generosidad no ha sido compartidas, no hace sino recordarnos lo que ya sabemos que vivimos 
un período sumamente difícil que esta era un país y sigue siéndolo pobre in equitativo injusto un 
país en crisis. 
 
Y  como  no  podía  ser  de  otra  forma  si  miramos  la  educación  también  en  ella  se  refiere  esta 
realidad peruana y esta crisis en la educación se hace mucho más patente y se hace sumamente 
más grave porque en el medio en el sentido mismo de sus existencia no están las carpetas, ni 
los pupitres, ni las pizarras, ni las tizas, los cuadernos en el medio de ese proceso está lo más 
valioso que tenemos como el país la vida de nuestro país, los que empiezan a descubrir el mundo 
a través  de los ojos y la mirada de sus maestros. 
 
Y  por  la  experiencia  que  tenemos  pensamos  que  las  propuestas  educativas  del  Ministerio  de 
Educación  y  de  sendero  luminoso  encontraron  coincidencia  en  las  escuelas  y  encontraron 
coincidencia por muchas razones mis colegas aquí presentes podrían quizá enumerar conmigo 
una serie de temas que son parte de nuestro quehacer cotidiano y podríamos descubrir como  
una y otra estrategia por llamarlo de alguna forma se iban a existir y coexistir de alguna forma se 
iban retro-alimentando o encontraban un terreno propicio para existir y coexistir. 
 
Si nos preguntamos por el Proyecto Educativo Nacional con el que cuenta en Perú diremos que 
no existe   y  diremos que hay algunas buenas ideas en camino pero nada que haya permitido 
orientar con objetivos claros, precisos y sobre todo permanentes los destinos de la educación, 
en esa no existencia, en ese desorden en esa falta de continuidad de las políticas educativas. 
 
Obviamente una palabra dicha de sendero y de sus docentes que lo seguían que lo difundían 
era una palabra que caía en un terreno favorable el Estado, el Ministerio que tipo de directivas 
te  da,  que  tipo  de  desventajas  tienes  tú  para  valorizar  tu  valor,  es  posible  hacer  un  proyecto 
educativo  nacional  que  logre  desarrollo,  cuando  tenemos  el  gobierno  que  tenemos,  etc.  y 
podríamos seguir formulándonos preguntas. 
La Escuela, el Instituto Superior Pedagógico eran realmente valorados como una institución que 
debería ser fortalecida.///  
 
Y se olvidan que la Escuela no son las paredes, no son los edificios finalmente al decir escuelas 
solemos resumir quienes viven gran parte de su vida cotidianamente en ella, nuestro estado no 
estuvo  nunca  suficientemente  interesado  en  dotar  autonomía  a  los  centros  Educativos  o  los 
Institutos, no estuvo interesado en fortalecer su institucionalidad.  
 
 En ese contexto para Sendero Luminoso la Escuela fue el lugar de adoctrinamiento, fue el lugar 
de  captación,  fue  lugar  de  reclutamiento  fue  lugar  a  partir  del  cual  se  podría  llegar  hacia  la 
comunidad local.   
 
 Y  la gestión  pedagógica  y el currículo todavía leguas atrás que deberíamos necesitar en un 
país en este contexto de globalización y de avances de la ciencia y la tecnología obviamente aún 
en medio de este país tan diverso, tan plural multilingüe el currículo tenía que ser uno, tenía que 
ser igual, tenía que ser en el mismo tiempo, y las realidades cercanas, cotidianas que el maestro 
debía  poder  aplicar  a  pesar  del  famoso  tercio  de  libre  disponibilidad  no  siempre  eran  posible 
porque, porque algunos funcionarios no entendían que eso debería ser hecho y en el colegio a 
veces se complicaban la vida si es que se pretendía hacer algún tipo de innovación en el trabajo 

cotidiano del aula. 
 
Bueno en ese vació Sendero Luminoso tuvo su currículum se estructuro lo difundió y en muchos 
lugares  no  funcionó,  y  por  eso  es  que  no  seria  difícil  ir  en  busca  de  algunos  cuadernos  y  de 
algunas unidades elaboradas para observar ahí los contenidos que podían darse, y la gestión 
institucional de la escuela y temas administrativos y las relaciones entre los distintos miembros 
de la comunidad educativo. 
 
Sin duda el tema de la gestión integral de la institución escuela es un tema que recién a partir de 
la segunda década del 90 hemos empezado a asumir con algo más de responsabilidad, antes 
todo estaba bien centrado en una cabeza directiva que concentraba el poder y que por lo tanto 
con muchos dotes de autoritarismo de represión imponía cuales eran las reglas de juego y frente 
a esas reglas de juego era poco o nada lo que un maestro podía  hacer cuando no estaba  de 
acuerdo. 
 
La escuela sin duda ha sido gestionada con modelos represivos, con modelos que lo que han 
hecho  de  alguna  forma  coincidir  con  los  estilos  también  autoritarios  también  dogmáticos  de 
Sendero Luminoso, ese tipo de escuela entonces fue también un lugar propicio y era obvio que 
pueda tener éxito en determinado tipo de prédica violentista. 
 
Que tipo de relaciones con la comunidad solía tener la escuela en el campo o la ciudad, muchas 
veces  han  estado  limitadas  al  trámite  de  la  infraestructura  de  las  construcciones,  etc.  y  las 
relaciones  que  debían  establecer  de  manera  más  cercana  entre  el  docentes  y  la  misma 
comunidad para preocuparse integralmente por todo el proceso de enseñanza aprendizaje no se 
producía. 
 
En eso Sendero Luminoso fue hábil, Sendero sumo la comunidad local a la escuela y la escuela 
a la comunidad  y entonces en muchos lugares los mejores difusores de sus políticas eran los 
docentes, eso ha ocurrido. 
 
Y  la  organización  sindical  una  y  al  mismo tiempo  variada, maestros  organizados maestros  no 
organizados, que pasa con ese docente de aula, con ese docente de un instituto  que no está 
organizado, que estima que las organizaciones que lo rodean no representan necesariamente y 
de manera total sus expectativas y sus anhelos de ser maestro, o de trabajar la educación de 
alguna u otra manera según su sabio entender, debemos reconocer sin duda que el SUTEP cuyo 
Secretario General está aquí presente y como él ha reseñado ya tuvo una lucha tuvo un esfuerzo, 
puso  sus  mejores  propósitos  para  lograr  que  arremetidas  que  optaban  por  capturas  las 
dirigencias no avanzaran, logro lo mismo el caso del manejo de temas violentistas  
 
En los currículos logro lo mismo en el caso de actividades que a veces se realizan en las escuelas 
donde  existían  sindicatos  y  todo  el  mundo  sabía  por  donde  iban  y  por  donde  venían  esas 
actividades, logró lo mismo o se preguntó si el rol del maestro era solo el rol sindical o era el rol 
también de aquel que promueve el desarrollo de la comunidad y de aquel que se preocupa no 
solamente por el tema salarial. 
 
Muchos  maestros  si  inscripción  en  ningún  tipo  de  organización  fueron  también  víctimas  de  la 
violencia, y de ellos también hay que acordarse, y no vale el adjetivo que le paso por amarillo o 
le paso por no ser un sindicalizado, finalmente las organizaciones en general las instituciones 
que  deben  representantes  a  los  ciudadanos  en  los  distintos  campos  de  la  vida  deben 
representarnos a todos. 
 
Bien, creo entonces que hay una serie de temas si podríamos, si tuviéramos más tiempo seguir 
enumerándolos  y  encontraríamos  como  parece  que  en  determinados  momentos  estábamos 
como con piezas y rompecabezas que armaban entre si como que había aquí una pieza y llegaba 
una pieza que eran violentista pero que se engarzaba con facilidad y que hacia fuego y al mismo 
tiempo era una escena y era un contexto de una realidad que otros contemplaban o que otros 
contemplábamos. 
 

Quienes no nos conocemos en el mundo del Magisterio, como no podríamos no saber quien es 
quien,  eso  solo  los  maestros  lo  sabemos,  entonces  quizás  esperamos  demasiado,  quizá 
confiamos en que esa debería ser una tarea asumida por el estado quizá también tuvimos temor 
por nuestras familias, quizá también deseábamos que llegara alguien a salvarnos y ese alguien 
no podía ser sino nosotros mismos. 
 
En todo caso, para ir terminando las estrategias que desde el estado se intentaron implementar 
en los colegios para luchar contra la subversión obviamente podríamos exagerar diciendo que 
fueron estrategias. 
 
Finalmente  cuando  tienes  un  estado,  cuando  tienes  un  gobierno  que  ve  al  maestro  como 
enemigo  no  hay  posibilidad  alguna  de  que  no  vas  hacer  nada  en  una  escuela,  porque  si  el 
maestro no ha revalorado lo que es su rol verdadero si el maestro no es aquél que logra articular 
todos los componentes de la calidad de la escuela  o en el instituto o en el Centro de Formación 
Superior, entonces quien lo va hacer, ese funcionario que llega digitando con una norma y en 
eso somos expertos. 
 
El Ministerio de Educación llega a la mayor cantidad de normas que existen en este país sobre 
la materia, es por la directiva que se digita y se resuelven las cosas y puedes tener una maestro 
que sea capaz al que tú le puedas exigir determinado tipo de rendimiento determinado tipo de 
perfil  cuando  se  muere  de  hambre  cuando  se  desvive,  cuando  su  situación  no  le  permite  ni 
siquiera de llegar cada día ir en paz a dar una clase porque dejo a la familia enferma o porque 
tiene una familia con una serie de problemas que no solamente lo aquejan en ese momento sino 
que sabe que le van a seguir aquejando porque no tiene como resolverlos. 
 
Una política estatal una política educativa que no cuenta con el maestro como su principal aliado 
es  una  política  que no  funciona  y  por  lo tanto  el  maestro que  esta  al  servicio  de  la formación 
integral de los niños y de los jóvenes tampoco puede cumplir o cumple parcialmente su labor. 
 
Quisiera  decir  antes  de  concluir  que  sin  embargo  y  eso  será  materia  del  bloque  siguiente  en 
medio de estos juegos diversos que hemos vivido, muchos de los que están aquí y de los que 
no están han ido construyendo propuestas desde la sociedad civil desde distintas instituciones 
para demostrar que aún en medio de la pobreza de este país se puede hacer la educación con 
calidad y con equidad y se puede gozar por una educación integral de los niños  y de los jóvenes. 
 
Y en este sin duda el principal mérito y la principal felicitación que tendríamos que extender es a 
esos maestros a estos colegas nuestros que en lugares como en San Juan de Lurigancho u otros 
a  pesar  de  la  situación  tan  difícil  en  la  que  han  venido  han  seguido  apostando,  poniendo  por 
encima de todo al niño al joven como parte de su trabajo, bien yo quisiera concluir solamente 
diciendo que; la nuestra es una apuesta vital, total por una educación de calidad y que tenemos 
además de estos rostros que nos recuerda de lo que somos de donde venimos también rostros, 
miradas, muy queridas que ya no están. 
Que podamos volver a mirarnos a los ojos los peruanos con ojos limpios y con ojos de esperanza 
depende de quienes están en esta mesa que no ayudan pero dependen también de cada uno de 
nosotros. Gracias. 
 
Tanto  al  Señor  Nilver  López  Ames,  como  a  la  señora  Susana  Córdova  Ávila  por  las 
intervenciones  tan  valiosas  con  esto  damos  por  terminado  el  primer  bloque  haremos  un 
paréntesis de 20 minutos una recesión para luego continuar, Gracias.

 

