AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN TINGO MARÍA 
PRIMERA SESIÓN 
08 DE AGOSTO DE 2002 
9 A.M. A 1 P.M. 
 

 

Caso número 6: Rosa del Águila García 
Testimonio de José Soto del Águila 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
La Comisión invita al señor José Soto del Águila a que se aproxime para brindar su testimonio. Según 
el testimoniante, Rosa del Águila era presidenta del Comité Central de Clubes de Madres del distrito 
de Amarilis. En 1993, miembros del Partido Comunista Peruano Sendero Luminoso la asesinaron. 
Su muerte originó la desactivación de la organización central de clubes de madres. 
De otro lado, su hijo Carlos Augusto Soto del Águila fue desaparecido en el año de 1989. Le ruego 
ponerse de pie para la promesa de estilo. 
Señor  José  Soto  del  Águila,  usted  va  a  brindar  su  testimonio  ante  la  Comisión  de  la  Verdad  y 
Reconciliación y también ante el país ¿Promete solemnemente hacer su declaración con honestidad, 
con buena fe y además decir sólo la verdad sobre los hechos que nos va a relatar? 
 
Señor José Soto del Águila 
Sí. 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
Muchas gracias, puede tomar asiento. 
 
Monseñor José Antúnez de Mayolo 
Señor José Soto del Águila, tenga usted muy buenos días y bienvenido a esta asamblea. Le doy la 
bienvenida en nombre de la Comisión de la Verdad. Ciertamente volver a recordar casos duros es 
muy difícil pero necesitamos saber la verdad, por eso le animo que con toda confianza nos dirija 
usted a nosotros y a todo el pueblo del Perú lo que ha pasado en esos tiempos. Puede comenzar. 
 
Señor José Soto del Águila 
Ante todo, muy buenas tardes, señores comisionados, buenas tardes a los representantes de la 
Región Nor Oriental y de la Comisión de la Verdad, pueblo de Tingo María y pueblo del Perú. Hablar... 
el que les habla José Luis Soto del Águila, hijo de la señora Rosa Del Águila de Soto, Rosa Mercedes 
Del Águila de Soto... Recordar como usted bien lo dijo, no es tan fácil. Tal vez esto ya es cosa del 
pasado, sin embargo, es necesario tener una versión mucho más precisa y real de los hechos de 
ese tiempo. 

Rosa Del Águila, tal vez lideresa innata, una persona que incluso nosotros como familiares, como 
hijos,  como  personas  en  casa,  no  comprendíamos  en  su  momento  como  adolescentes,  como 
jóvenes el ímpetu que tenía por ver, tal vez a organizaciones de madres, grupos humanos humildes, 
valerse por sí mismos, iniciar todo una empresa, se podría decir, una campaña de organizarlas, de 
darles esperanza frente a una coyuntura muy difícil en ese tiempo. 
En ese tiempo, bueno, era bastante difícil ser líder social o líder de alguna organización de base o 
una  organización  en  cualquier  parte  del  país.  Huánuco  estaba  muy  convulsionada  con  los 
movimientos subversivos, particularmente por Sendero Luminoso que tenía una organización más 
allá de lo que todos imaginaban o de lo hasta ahora tal vez imaginan algunas personas. 
Tenía una organización que hacía el trabajo selectivo de reclutar a dirigentes, tenía una organización 
y  un  grupo  humano,  aparentemente,  de  muy  buena  presencia  y  de  muy...  de  profesionalismo 
calificado que uno desconocía en ese tiempo. Les puedo hablar ahora sí porque... tal vez por los 
años que han transcurrido. 
En ese tiempo, adolescente aún, siempre mi mamá como dirigente social y todo el entorno familiar 
y de hijos, no entendíamos muy claro, tal vez el hecho de que ella nos mantuviera al margen de 
algunas cosas, al margen de las amenazas que llegaban por escrito o al margen de alguna... de un 
hecho aislado que le sucedía. Pero sí podíamos ver en ella la preocupación. La preocupación que 
generaba el hecho de estar liderando y ser líder de la Coordinadora, de la Red Nacional de la Mujer 
en Huánuco y también ser dirigente de la Coordinadora del Club de Madres. Coordinadora del Club 
de Madres. 
Mucho se ha mal informado en ese tiempo a la población por los hechos que han pasado. O porque 
tal vez no tenían conocimiento del tema o no la conocían muy bien. Sin embargo, a nivel de prensa, 
hubo muy poca certeza, se podría decir, de información. 
Los hechos se produjeron el día, particularmente del asesinato de Rosa Del Águila de Soto, el día 
12 de agosto del 1993. Normalmente ella siempre como dirigente o presidenta de la Coordinadora 
del Club de Madres, organizaban reuniones en diversos locales y ese día fue convocado una reunión 
en la casa de la familia, en nuestra casa, en Paucambarbilla, en Huánuco. Donde fueron convocados 
organizaciones de madres y algunos representantes de organismos públicos como el PRONAA o al 
alcaldesa, etc. 
Tal vez como un preámbulo a esto, todos nosotros, los hijos mayores, yo y mayores que yo, ya 
estamos laborando, trabajando, ejerciendo una profesión y ese día particularmente. Bueno, en ese 
tiempo yo trabajaba fuera de Huánuco. Un día antes había llegado a Huánuco por cuestión laboral y 
porque estábamos trabajando un proyecto y ella me esperó con una noticia de que tenía que hacer 
o había canalizado un convenio con la Universidad Herminio Balizan para promover un consultorio 
médico, obstétrico en la Zona Cero y me decía de que le podía hacer un plano o un diseño para ella 
presentar este proyecto a la Universidad. Y fuimos ese día, precisamente el 12 de agosto a hacer 
este trabajo, cerca a mi casa , unas cinco o seis cuadras. 
Luego de esto, almorzamos, fui a laborar igualmente. Pero, tal vez por la premura del tiempo, yo 
había olvidado un pequeño plano en mi casa y tuve que retornar a mi casa a las cuatro de la tarde. 
Cuando retorné a casa, encontré bastante gente en la puerta y ya sabía que ese día iba a haber 
reunión, posiblemente a las tres de la tarde. 
Y,  obviamente,  yo  me  imaginé  que  había  pasado  algo  ¿no?,  en  ese  tiempo,  normalmente  los 
asesinatos eran casi diarios en Huánuco, en esta zona. Pero no me imaginé jamás que podría haber 
sido mi madre, mi señora madre. Y llegué a mi casa, estaba acordonado con policías, bastante gente 
fuera, las madres presidentas de los clubes que habían asistido estaban fuera y en las miradas de 
ellas yo descubrí que algo había pasado. 

Bueno, entré a casa. En un principio no me dejaron entrar. Pero yo entré a la fuerza y mi madre 
estaba muerta. Estaba muerta en el salón de la reunión. Bueno, obviamente pensé que podíamos 
aún recuperarla y los policías me apartaron de ella, porque me dijeron bueno esta muerta y ya estaba 
el Fiscal ahí. 
Y había un panfleto pegado en la sala que decía que fue asesinada por apoyar al gobierno, por 
traficar con las organizaciones de madres y con alimentos que se les daba a ellas. 
Bueno, a nivel periodístico, se utilizó mal esa información porque precisamente ella no tenía nada 
que ver con repartición de alimentos. Ella era una líder ad honores y la prensa informaba que había 
fallecido la dirigente, la presidenta del Vaso de Leche, que no era así. 
Y, incluso, el mensaje del panfleto que decía la hoz y el martillo y PCP. Decía que... mencionaba 
algo  relacionado  con  el  tema,  no  recuerdo  muy  bien.  Bueno,  en  ese  tiempo  es  bastante  difícil 
descubrir o pensar. Sin embargo, tal vez las consecuencias que yo notaba, porque comprendía en 
ese momento lo que había pasado, era porque, como le decía un inicio, muchos líderes, muchos 
dirigentes  de  organizaciones  de  base  o  de  organizaciones  de  distinto  índole,  trataban  de  ser 
captados por Sendero Luminoso y tal vez en ese marco que mi madre tenía principios ya definidos, 
que más veía la cuestión social y la necesidad de resarcir y de tratar de sobrellevar las necesidades 
a los más humildes de las organizaciones de clubes de madres. 
Y lamentablemente, eso fue un... te podría... la causa de que jamás... aceptar a grupos subversivos 
radicales, grupos subversivos o grupos radicales que podrían someter a otra persona. Bueno, es un 
resumen de los hechos que han suscitado. Tal vez he obviado un poco el preámbulo porque espero 
de que la Comisión de la Verdad o algunas entidades que tuvieron a cargo la investigación como la 
Policía Nacional, podrían haber tenido alguna vez una respuesta real de las cosas. 
Sin embargo, hasta la fecha, no se le tomó importancia al tema. A raíz de esa muerte, yo pude notar 
de  que  en  la  zona  de  Huánuco,  fácilmente  empezaron  a  desaparecer  organizaciones  sociales. 
Estaban en proyecto en ese tiempo la organización como la formación de una organización femenina 
departamental, también liderada por una conocida dirigente femenina, la señora Valeria Fretes. Y 
desapareció totalmente, organizaciones fuertes femeninas en Huánuco. 
Y, obviamente, la Coordinadora Departamental de Club de Madres, sucumbió poco a poco porque 
tenían el temor de pasar lo mismo. En realidad nosotros en casa tratamos de... hemos tratado y lo 
hemos superado, hemos tratado de superarlo año a año este incidente y nunca jamás comprendimos 
por  qué  esté  tan  empecinada  ella  en...  desde  muy  joven  en  formar  clubes.  Por  ejemplo,  en  su 
adolescencia  tuvo  la  oportunidad  de  formar  el  Club  Social  Deportivo  Sucre,  en  Tarapoto,  donde 
nació. Y normalmente deportista, siempre participaba en eventos como bicicletadas. Me acuerdo yo 
todavía  era  adolescente.  Bicicletadas,  maratones  que  organizaba  Cafetal  en  ese  tiempo, 
organizaban a nivel nacional. 
La tendencia era a participar. Bueno, ella me decía participar y llegar último pero participar y hacerlo. 
Tal  vez  ese  espíritu  de  dirigente  innata.  Nosotros  no  comprendíamos  en  casa.  Sin  embargo, 
apoyábamos a todo su trabajo en el aspecto moral, hasta económico a veces porque tenía que 
movilizarse bastante y viajar muchas veces a provincias. 
Felizmente, mis hermanas mayores, profesionales y yo que empezaba a laborar, colaborábamos con 
ella. Pero para nosotros era un obvie lo que mi madre tenía. Y colaborábamos todos en eso, ¿no?, 
porque la mantenía distraída, la mantenía en contacto con la gente y traía mucha satisfacción el 
hecho de que podía convocar y podía también hacer actos benéficos. 
Bueno, previamente a esto como dirigente social, el hecho de relacionarse con dirigentes de distintas 
entidades y tal con personas que se dedicaban a captar jóvenes para la subversión, tuve la mala 
suerte de que uno de mis hermanos desapareciera. 

Bueno, es difícil hasta mencionar su nombre. Él era Carlos, desapareció pero tal vez la secuela más 
dolorosa en mi familia en casa es de que el más pegado a mi madre fue el último de nosotros. Era 
Jesús,  que  frente  a,  tal  vez  no  a  todos  estos  hechos  él  era  un  estudiante  de  derecho  de  la 
Universidad. Era el más pegado a mi mamá y el que siempre andaba con ella, porque estaba cerca, 
¿no? estaba en casa, todavía no trabajaba, era estudiante. 
Creo que a él le afectó más el hecho mismo de que las cosas como se dieron y él, estudiante se 
quedó, pues todos decidimos en familia salir de Huánuco, pero mi padre se empecinó en quedarse. 
Pese a amenazas que todavía venían, no sabíamos de donde, que siguió más o menos por dos años 
consecutivos. 
Bueno,  nosotros  salimos,  obviamente,  a  trabajar  ¿no?,  a  buscar  cada  uno  dentro  de  su  mundo 
laboral a desarrollar actividades propiamente de cada uno. Y el último de mis hermanos se quedó 
con mi padre en Huánuco, en la casa donde siempre estábamos. Pero, a los dos años más o menos, 
en el 95, nosotros descubrimos que mi hermano tenía problemas ya. Había caído pues al mundo de 
las drogas. Era adicto. 
Mis hermanas y nosotros hicimos todos los esfuerzos para recuperarlo. Estuvo en tratamiento, se 
recuperó totalmente. Estuvo en tratamiento más de un año en Lima. Mi hermana incluso dejó de 
trabajar todo un año para llevárselo a un tratamiento con los ahorros que teníamos. 
Pero, igualmente, llegó a adquirir psicosis y no lo pudimos recuperar. En momentos en que él dejaba 
de estar en estado cata tónico, hablábamos del tema y él siempre decía que no quería ser carga al 
hogar y, bueno, uno de esos días desapareció. Varias veces se iba de casa. Una semana, dos 
semanas, un mes. Una vez lo encontramos en Lima, después de tres meses. Y el 98 desapareció y 
hasta ahora no sabemos de él. 
Creo que, tal vez, dentro de la familia, nosotros ya hemos superado, tuvimos bastante apoyo entre 
nosotros  de  conversar  el  tema,  afrontar  estas  dificultades  y  cada  uno  hizo,  pues,  desarrolló  su 
actividad laboral propiamente dicha y en la actualidad tengo la satisfacción de decirles, pues, no 
solamente todo es malo. Creo que mis hermanas mayores y yo han logrado tal vez un espacio entre 
sus actividades y han podido desarrollarse muy bien hasta el día de hoy. 
Tal vez un pedido mío sea de que al final todo esto quede como una lección ¿no?, de un modo de 
vivir y de liderar a un grupo humano, de entregarse sin ningún... tal vez, sin ninguna reserva a los 
ideales que uno tiene. Porque aún atentando gente contra la vida de unas personas, sencillamente 
no cambiarían el rumbo de una sociedad que quiere un desarrollo, que quiere algo mejor para futuro. 
Tal vez, alguna vez se sepa la verdad como cualquier ser humano o cualquier persona cercana, 
familiar, quisiera saber. Tal vez no exigir nada a los que en ese tiempo cometieron un error, tal vez 
tampoco  exigir  nada  a  una  sociedad  peruana  que  se  enfermó  a  raíz  de  toda  la  violencia  que 
pasamos. Pero de ahora en adelante cada uno ha superado tal vez algunos traumas, ha pasado y 
se ha fortalecido más de las experiencias pasadas y solamente decirles a los señores comisionados 
de que yo no espero absolutamente nada más que saber o de tener una versión más cercana a la 
verdad, de modo que se pueda resarcir tal vez algún daño psicológico que escapa a nuestro control. 
Sin embargo, agradezco yo la benevolencia que han tenido ustedes de escucharme y agradezco a 
ustedes por la labor que están desempeñando. Buenas tardes, muchas gracias. 
 
Monseñor José Antúnez de Mayolo 
Señor José Luis, nosotros somos los que tenemos que agradecerle a usted por esta manifestación 
tan hermosa que nos ha dejado de su... de parte de su mamá, que dejándolo todo ha sabido liderar 
y ha muerto precisamente por eso y también de parte de ustedes que han sabido sobreponerse a la 

adversidad y ahora son lo que son. Nosotros, como Comisión de la Verdad, procuraremos investigar 
lo máximo y si se puede darle un alivio un poco mayor a lo que ya tiene usted. Le agradecemos 
muchísimo el bien que nos ha hecho. 
 
Señor José Soto del Águila 
Muchas gracias. 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
Que ha sido tan conmovedor como todos los que hemos recibido esta mañana. Vamos a suspender 
la audiencia para reiniciarla en la tarde. Se les ruega, por favor, si es que van a concurrir a esta sala, 
que  estén  presentes  a  las  dos  y  cuarenta  y  cinco  a  más  tardar.  La  audiencia  comenzará 
puntualmente a las tres de la tarde. Se levanta esta sesión. 

