AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN TINGO MARÍA 
PRIMERA SESIÓN 
08 DE AGOSTO DE 2002 
9 A.M. A 1 P.M. 
 

 

Caso número 4: Leonidas Dámaso Ibarra 

Testimonio de Irene Panduro Ampuero y Ana María Dámaso Panduro 

 

Doctor Salomón Lerner Febres 

La Comisión invita a la señora Irene Panduro Ampuero y a la señora Ana María Dámaso Panduro, se 
aproximen  para  brindar  su  testimonio,  lo  que  nos  será  relatado  según  la  versión  de  los 
testimoniantes, nos refiere a cómo la víctima a la cual se referirán fue detenida por una patrulla del 
Ejército, conducida a la base contrasubversiva de Aguaytía. El Jefe del Comando Político Militar de 
esa base declaró como muerta a la víctima en el registro de defunciones de la municipalidad, lo que 
se sabe y la víctima dejó a siete hijos en la orfandad. Les ruego ponerse de pie para la promesa de 
estilo. 

Señora  Irene  Panduro  Ampuero,  señora  Ana  María  Dámaso  Panduro,  van  a  brindar  ustedes  su 
testimonio ante la Comisión de la Verdad y también ante el país ¿Prometen solemnemente hacer 
su declaración con honestidad y buena fe y decirnos sólo la verdad sobre los hechos que van a 
relatar? 

 

Señora Irene Panduro Ampuero y señora Ana María Dámaso Panduro 

Sí. 

 

Doctor Salomón Lerner Febres 

Bien, muchas gracias, pueden tomar asiento. 

 

Pastor Humberto Lay Sun 

Señora Irene Panduro y señora Ana María Dámaso, la Comisión de la Verdad y Reconciliación les da 
su  más  cordial  bienvenida.  Nosotros  estamos  seguros  de  que  ustedes  vienen  con  el  deseo  de 
compartir no solo con la comisión sino la comunidad nacional toda su experiencia sobre los trágicos 
hechos de violencia que se produjeron por estos lugares. Con la confianza del caso y la seguridad de 
ser escuchadas, pueden iniciar su relato. 

 

Señora Ana María Dámaso Panduro 

Gracias a la Comisión de la Verdad, al público en general. Tengan ustedes muy buenos días. Yo me 
llamo Ana María Dámaso Panduro, soy la última de las hijas. Mi padre me dejó a los catorce años de 
edad. Mi padre se llamó Leonidas Dámaso Ibarra. 

Un 27 de marzo de 1990, a las dos de la mañana, llegó una patrulla del Ejército peruano con 100 
efectivos a mi domicilio. Ingresaron tirando la puerta a patadas de mi casa. De inmediato le sacaron 
a mi padre, Leonidas Dámaso Ibarra. Y rodearon toda la casa, gritaban diciendo: «¿Dónde estaba la 
plata?, ¿dónde están las armas?, ¿dónde está la droga?» Nos preguntaban a nosotros ingresando a 
nuestro domicilio. 

A mi padre le sacaron afuera de mi casa y rodeado de mi casa estuvo todos ellos, afuera y dentro de 
mi casa. Luego rebuscaron, toda la casa rebuscaron, no encontraron nada. Nosotros no podíamos 
decir nada, nos quedábamos mirando. Todos sus rostros de ellos estaban encapuchados, no se les 
podía ver el rostro.  

En esos momentos, le llevaron a mi padre y nosotros con mi madre. Ese mismo día nos fuimos a la 
base de Aguaytía a preguntar este sobre mi padre, llevando el desayuno. Donde que nos negaron, 
nos dijeron que ellos no... no hicieron ninguna batida esa noche. Que acá no hay ningún preso. 
Durante una semana exigimos nosotros llevando el desayuno, ellos nos negaron, nos dijeron no hay, 
no hay ningún preso. 

Después de esa semana, recién nos dijeron que nosotros no teníamos por que llevar alimentos a mi 
padre. Porque mi padre tenía suficientes alimentos que ellos les daban ahí. Cuando mi padre estuvo 
detenido  quince  días  sale  un  comunicado  por  la  televisión  en  Aguaytía.  El  capitán  del  Ejército 
comunicaba diciendo: «Se comunica a todos los familiares de los presos que están detenidos que 
fueran a la base de Pucallpa mañana para que saquen a sus presos porque no podían estar ahí en la 
ciudad de Aguaytía, porque hubo un enfrentamiento con los terroristas y para mayor seguridad ellos 
les trasladaron a la base de Pucallpa». Ellos nos comunicaron por la televisión, diciendo que nos 
fuéramos a Pucallpa a recoger a nuestros presos y que en un enfrentamiento que hubo con ellos, 
habían, este, muerto algunos presos. Y que no sabían quiénes eran. 

Nosotros, con mi madre, nos alistamos al segundo día para viajar a Pucallpa. Cuando nos estamos 
yendo una señora nos dijeron: «¿Cómo van a viajar si ustedes no saben verdaderamente si sus 
familiar está muerto o está vivo?, pregunten al capitán». Y nosotros nos fuimos con mi madre a 
preguntar al capitán. El capitán nos dijo que no sabe quiénes son los muertos. Y que si nosotros 
quisiéramos saber si nuestro familiar está muerto, que fuéramos a la Municipalidad. 

Nosotros nos fuimos a la Municipalidad, mi madre preguntó a la secretaria si había una partida de 
defunción asentada ahí y la secretaria le dio a mi madre la partida de defunción, donde que firmó 
el capitán del Ejército. Nos entregaron la partida de defunción, nos fuimos nosotros sin saber ni qué 
hacer. Mi madre anda como un loca. La gente nos decía: «Que te devuelva el cadáver» y nosotros 
nos fuimos al capitán a decirle, «Señor capitán» le dijo mi madre, «devuélveme el cadáver de mi 
esposo para velarle y darle cristiana sepultura». 

El capitán le dijo a mi madre que no le podía dar el cadáver porque cuando hubo un enfrentamiento 
con los terroristas ellos mandaron una bomba donde que ellos estaban detenidos. Y que los hizo 

desaparecer y que por eso ellos no nos pudieron dar ni un pedazo de su cuerpo, porque la bomba 
que mandaron donde que estaban los presos, los desapareció a todos. Eso nos contestó el capitán 
del Ejército, amargo. 

Y nosotros no pudimos hacer nada, sólo llorábamos y llorábamos. La gente nos decía: «Denuncien 
por todo lo que les hicieron». Nosotros no pudimos hacer nada, no pudimos denunciar en esos 
momentos  porque  teníamos  miedo  y  tampoco  no  teníamos  dinero  ni  siquiera  para  viajar.  No 
sabíamos que eran los Derechos Humanos. 

Y  nosotros  nos  quedamos  huérfanos,  sin  estudios.  Nosotros  queríamos  ser  profesionales,  nos 
quedamos ahí. Yo digo señores, ¿por qué tenían que hacer esto con mi padre? 

A nosotros no nos entregaron ni un pedazo de su cuerpo para velarlo. Es más triste para nosotros 
que mi padre esta desaparecido. Yo digo si mi padre estuviera muerto, si yo le hubiera velado, le 
hubiera enterrado cualquier momento, le hubiera apuesto una vela. Pero si está desaparecido, no 
sé si está muerto o está vivo. No sabemos qué pensar. 

En la base de Aguaytía, el Ejército hizo muchos abusos en Aguaytía, sacaba a los hombres de sus 
casas, entraban a las casas, sacaban a todos los hombres que estaban. A las mujeres las dejaban 
violando. Hicieron tanto abuso y nadie podía decir nada porque tenían miedo. 

En el momento de la desaparición de mi padre, no pudimos denunciar porque sentíamos mucho 
miedo. Yo sé que el 16 de abril del 2001, mi madre se presentó a la Oficina de Derechos Humanos 
para realizar la denuncia y, el 17 de abril, presentó la denuncia ante la Fiscalía de padre. Mi madre 
asumió toda la crianza de sus siete hijos que se quedaron huérfanos. 

Todavía sentimos el dolor y el miedo. Nosotros para venir acá a dar nuestros testimonios, tuvimos 
tanto miedo y hasta ahora estamos con miedo que nos pueda pasar algo a nosotros y nuestros 
familiares. 

Señores de la Comisión de la Verdad, quiero que se haga justicia por mi padre, que se sancione a los 
responsables y mi familia reciba un apoyo integral, para que nunca se vuelva a repetir estos hechos 
en esta naturaleza. Eso es todo, gracias. 

 

Pastor Humberto Lay Sun 

Doña Ana, compartimos plenamente su dolor y usted como hija tiene todo el derecho de exigir 
justicia  por  la  forma  cruel  como  se  comportaron  con  su  señor  padre.  Nosotros  nos  sentimos 
profundamente identificados con su dolor y, como se trata de un compromiso de encontrar a los 
responsables de estos hechos, creo la ocasión es oportuna para recomendarles a ustedes, y también 
a los familiares de las otras víctimas, que estén en permanente contacto con la Comisión. 

Creo un esfuerzo de todos nosotros, ojalá nos permita llegar al conocimiento real de esa tragedia. 
Una vez más le agradecemos por el coraje que ha tenido en venir a compartir su dolor con nosotros. 
En cuanto a su seguridad, hemos tomado nota de que esa es una preocupación muy justa de su 
parte, la Comisión verá la manera de velar por esa seguridad, de modo que el ejercicio de un derecho 

de contarnos a nosotros su tragedia no ponga absolutamente en juego su seguridad personal y de 
su familia. Muchas gracias por haber venido. 

 

Doctor Salomón Lerner Febres 

Bien, señores, llegados a este punto, vamos a hacer una breve interrupción de diez minutos, al cabo 
de los cuales reiniciaremos esta audiencia pública. Gracias. 

