AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN ABANCAY 
PRIMERA SESIÓN 
27 DE AGOSTO DE 2002 
9:00 A.M. A 1:00 P.M. 
 
 
Caso número 3: Efectivos de la PNP de la Comisaría de Chuquibambilla 
 
Testimonio de Carlos Herrera Barrios y Juana Herrera Maldonado 
 
Señora Sofía Macher Batanero 
 
Llamamos al señor Carlos Herrera Barrios y a la señora Juana Herrera Maldonado. 
    El 12 de setiembre de 1985, integrantes del PCP Sendero Luminoso incursionaron en el distrito 
de  Chuquibambilla  y  atacaron  un  puesto  policial,  la  cárcel,  la  municipalidad  y  la  biblioteca 
municipal. 
    Nos  ponemos  de  pie,  por  favor.  Señor  Carlos  Herrera  Barrios  y  señora  Juana  Herrera 
Maldonado, ¿formulan ustedes promesa solemne de que su declaración la hacen con honestidad 
y buena fe, y que, por lo tanto, expresarán solo la vedad en relación a los hechos que nos van a 
relatar? 
 
Señor Carlos Herrera Barrios y señora Juana Herrera Maldonado 
 
Sí, juro. 
 
Señora Sofía Macher Batanero 
 
Gracias. 
 
Padre Gastón Garatea Yori 
 
Señor Carlos Herrera, señora Juana Herrera, sabemos que lo que ustedes han vivido ha sido 
muy duro, la experiencia traumatizante, pero es una experiencia que el país necesita conocer. 
Hay muchas cosas que han quedado medio ocultas y no hemos tomado conciencia de este dolor 
de peruanos y de este mal, que entre todos los peruanos debemos tratar de reparar. Hay cosas 
que  son  irreparables;  pero  hay  un  porcentaje  de  cosas  que  sí  podemos  reparar  y  la  primera 
reparación, quién sabe, es la solidaridad, la solidaridad con ustedes. 
    Les agradecemos que vengan. Les agradecemos que quieran compartir lo vivido con nosotros 
y por eso ahora les dejo la palabra. 
 
Señor Carlos Herrera Barrios 
 
Muchas gracias. La verdad, hace quince años de esto. Esto ocurrió un 12 se setiembre del año 
87. Por entonces, yo era un oficial joven. Era alférez y comandaba el puesto de Chuquibambilla, 
que entonces era jefatura de líneas de la Guardia Civil. Y esa noche, aproximadamente como a 
las diez de la noche, estando reunidos en la oficina, conjuntamente con el esposo de la señora 
Juana  y  otros  subalternos  más,  Comenzó  el  ataque  demencial  por  parte  de  los  senderistas. 
Comenzaron las detonaciones explosivas y las vivas al Partido Comunista, a su presidente, el 
camarada Gonzalo, y ya nuestro trabajo y nuestra misión era justamente defender al pueblo de 
Chuquibambilla, porque esa era nuestra misión como miembros del orden y como policías, vuelvo 
a repetir. 
    Nos superaban largamente en fuerzas. Éramos solamente quince. Ellos bordeaban los 150… 
200  elementos.  Iban  a  lo  seguro,  como  se  dice,  ¿no?  Estratégicamente,  Chuquibambilla,  no 
representaba digamos, un escollo en sus desplazamientos. Pero nuestro trabajo en ese pueblo 
fue  tal  de  que  logramos  una  simbiosis  y  un  acercamiento  real  con  la  población.  Con  sus 
autoridades,  con  su  niñez  y  era  tanta  la  comunicación  que  eso,  parece,  los  irritó  demasiado, 
porque siempre  una de sus  argumentos  era  pues  que las  autoridades  eran  abusivas,  que  las 
autoridades eran malas, ¿no?, y era digamos una excusa para poder digamos, atacar o hacer 
justicia popular, como ellos decían, ¿no? Pero, en  nuestro caso, fue diferente.  No había esas 
condiciones, ¿no?, muy al contrario. Y parece que eso más les irritó. 

    Tomaron  posesión  de  la  Plaza  de  Armas,  en  cuatro  frentes,  el  local  policial  era,  por  su 
construcción y su antigüedad, era indefendible. Hablando en ese tema… Pero, tuve la suerte de 
a  mis  fuerzas  dividirlas  en  varios  puntos  de  defensa,  lo  cual  permitió  pues  que  el  ataque  o 
soportáramos  el  ataque  por  más  de  seis  horas.  Esto  termina  casi  al  amanecer.  Nos  gritaban: 
«¡Perros!» Nos querían cazar como animales. Y no somos animales. Nos defendimos y luchamos 
por lo creíamos, porque estábamos convencidos de que nuestro trabajo era justo. Defendíamos 
el  estado  de  derecho,  defendíamos  la  libertad  y  todo  ese  conjunto  de  ideas  que  nuestra 
Constitución consagra y que los Derechos Humanos, también los consagra, el derecho a la vida. 
Pero esos señores no tenían eso, como repito. Nos querían cazar como animales. Tanto fue su 
vehemencia que a la resistencia ofrecida… nos incendian el local. Para al final obligarnos a salir 
hacia la plaza y palomillarnos, como se dice, cazarnos. Pero más fue nuestra fuerza, más fue 
nuestro  espíritu  que  logramos  sobrevivir.  Lamentablemente,  murieron  tres  guardias  en  ese 
entonces, tres subalternos. En la forma más demencial y… Me acuerdo mucho del cabo Salcedo, 
al día siguiente, cuando terminó todo y lo encontraron, lo que quedó de él. Así era. No solamente 
lo mataron sino lo achicharraron. De este tamaño lo recogieron, en una bolsa, no quedo mucho. 
Y supimos que era él, porque él murió ahí, porque no creo que ninguna pericia médica o técnica 
hubiera determinado que era su cuerpo. Su esposa, la señora Juana, que estuvo conmigo hasta 
el  final,  cayó  mortalmente  herida producto de  una  explosión.  Y  lo cargamos,  lo sacamos  y  ya 
cuando estaba incendiándose el local, nos atrincheramos en una puerta y el muro de parapeto… 
de defensa. Y nos seguían disparando, nos seguían metiendo bombas. Yo dispongo que salgan, 
porque ya no había otra forma ya. Ya no había otra forma de resistir ahí. Les digo que salgan 
hacia la cárcel. Sale primero el guardia Zanabria, Angelo, sigue; y después Huamán; y al final 
me quedé yo. Porque eso les ordené: «Salgan ustedes que yo los cubro». No había otra forma 
y atraigo el fuego hacia mi sitio, mientras ellos salían hacia la cárcel. 
    Me quedé con su esposo, ya se encontraba mal herido ya, como les repito. Me despedí de él, 
lo abracé y pedí por su alma, porque… Pasaron unos minutos y ya la plaza se quedó en silencio, 
me persigné y salí pues. Y me empezó a disparar de todos sitios y me impactaron tres disparos. 
El estómago, la pierna y una mano. Perdí el control de mi armamento, producto del impacto. Y 
dentro de mi aturdimiento,  escuchaba que decían: «¡Ya matamos a otro  perro! ¡Otro perro ha 
caído!» Y en ese atrevimiento, quise recuperar mi arma y se dieron cuenta de eso. Y volvieron a 
gritar:  «Ese perro está  vivo.  ¡Mátenlo!» Y  comenzaron a disparar  nuevamente.  Y  no  tuve otra 
cosa que arrastrarme e ingresar a la cárcel, a protegerme. 
    Su  esposo,  se  encontraba  como  repito  en  la  trinchera,  mal  herido  y,  no  obstante  estar 
desarmado y mal herido, fueron hasta donde estaba él y lo hicieron volar. Al día siguiente, cuando 
la señora  se  acercó,  desesperada  preguntando  por  su esposo,  no sabíamos  qué  responderle 
nosotros. Yo me encontraba mal herido, me estaban llevando como podían a la posta médica del 
pueblo. Y la señora clamaba por su esposo y no sabíamos qué responderle. ¿Cómo decirle que 
su  esposo  había  muerto?,  ¿cómo  decirle  que  su  esposo  había  volado?,  que  lo  habían 
destrozado.  ¿Cómo?,  díganme  ustedes.  Pero,  yo  hasta  ahora  no  entiendo  tanta  demencia  y 
tanto… y tanto rencor, tanto dolor. Provocar situaciones tan extremas, porque una cosa es pelear, 
una  cosa  es  luchar  y  otra  cosa  es  ser  traicionero  y  artero.  Ser  creador  de  terror  y  demencia. 
Porque entre sus planes era primeramente doblegarnos a nosotros, cosa que no pudieron hasta 
el final. Porque, de haberlo hecho Chuquibambilla, se hubiera convertido en una orgía de sangre, 
porque todas sus autoridades iban a ser ajusticiadas. Y ustedes saben cuáles son los métodos 
que emplearon estos señores o que emplean hasta ahora. 
    Y logramos evitar todo esto a costa de nuestra sangre, a costa de nuestros muertos. Pero, ahí 
no queda la cosa. Particularmente, no solamente sufrí las consecuencias de este enfrentamiento, 
sino que a raíz de eso me gané una deuda de sangre con ellos. Lo que me llevó a tener que huir. 
Apartarme de mi familia, a esconderme por muchos años, porque me estaban  buscando  para 
matarme. Más de seis años he tenido que esconderme y, no obstante que tuve la oportunidad 
de asilarme en el Canadá, rechacé esa oferta porque… Al final quise yo asilarme. ¿Qué mal hice 
yo para tener que huir de mi país? ¿Fui un delincuente? ¿Fui un asesino? ¿Por qué tiene que 
huir de mi país?, si lo único que hice fue defender lo que creía. Si lo único que hice fue luchar 
por lo que creo. Como le dije hace unos momentos, he vivido todos estos años a punta de salta 
de mata escondiéndome, pero convencido siempre de lo que he hecho y de lo que… por qué he 
luchado.  Y  por  lo  que  sigo  luchando  y  seguiré  luchando  hasta  el  final  de  mis  días,  porque  el 
policía es el amigo. El policía es el hermano del pueblo. Es el primer nexo entre la sociedad y el 
Estado. Es el que escucha los problemas. Es el que ayuda al desvalido. Es el que protege a las 
mujeres. Y eso me gané. Tanto dolor.     Finalmente, ese día del ataque o al finalizar el ataque, 
mi  esposa llegaba de  visita. Coincidencia…  Venía con  mi menor  hija a  visitarme, después  de 

mucho tiempo, separados y alejados. Y se encuentra pues con todo este cuadro de dolor y de 
muerte. Ella desesperada, empezó a indagar por mí. Y deja a mi menor hija que entonces tenía 
cerca  de  dos  años.  Y  empieza  a  caminar  por  el  parque,  por  la  plaza  y  se  encuentra  con  los 
muertos. Tanto de nosotros como de ellos. 
    Supuestamente, no pasaba nada. ¿Qué iba a hacer una niña de esa edad? Pasaron algunos 
meses, ya. Y un día mi esposa la encuentra a mi hija jugando con sus muñecas, sus juguetes. Y 
le arrancaba las piernas, le rompía la cabeza a sus muñecas. Y el pregunta ¿qué haces?, ¿por 
qué haces esto? Y ella, en su inocencia le dice: «Pero si son los terroristas… Así hacen ellos». 
Eso me costó años de tratamiento para la niña. Después, ya superó su problema. Finalmente, 
mi  hogar  se  destruyó.  Más  por  mi  miedo  de  que  estén  a  mi  lado.  Como  repito,  como  blanco, 
buscado con nombre y apellido. 
    Bueno, pues al final soy yo, pero no ellas. Y si es que permanecían a mi lado, podrían sufrir 
las consecuencias de todo esto. Y preferí apartarme de ellas. ¿Qué es lo que ha sucedido?, que 
ustedes  entiendan  todo  este  dolor  que  sucede  y  sigue  doliendo.  Y  no  es  fácil,  porque  estas 
heridas nunca se han cerrado. Simplemente es poner una costra. Lo que ha pasado todos estos 
años…  una  costra  nada  más,  porque  abajo  sigue  doliendo,  abajo  sigue  sangrando.  Y  no  me 
refiero a lo físico, sino me refiero a lo espiritual. Me refiero a la conciencia. Me refiero a lo más 
íntimo de uno como ser humano. Que como que cualquiera de ustedes, tenemos derecho a la 
vida, tenemos derecho a la tranquilidad, tenemos derecho al progreso, tenemos derecho a vivir 
en una sociedad justa. 
    Y que  todos debemos estar comprometidos. Debemos todos apuntar hacia lo mismo y  que 
ojalá esto no vuelva a suceder. Muchas gracias. 
  
Señora Juana Herrera Maldonado 
 
Señores de la Comisión de la Verdad, señores autoridades, señores presentes. Mi nombre es 
Juana Herrera Maldonado, viuda de Sánchez. Mi esposo, en vida, fue Leonel Cecilio Sánchez 
Armaza. Él estaba prestando servicio en el puesto de Chuquibambilla. Y a las diez de la noche, 
entraron  los  terroristas  en  grupos.  Otros  atacaban  las  viviendas  de  los  policías.  Otros  a  los 
domicilios de las autoridades y otros a las instituciones. En la vivienda, donde vivía yo con mis 
tres hijos y cuatro meses de gestación de mi menor hijo… vinieron donde vivía y han colocado 
una bomba casera que ha volado la ventana, el entablado, el techo. Y nosotros con mis hijos, 
debajo de la cama, escapamos. Y seguía toda la noche. Yo rezaba que no le pasara nada a mi 
esposo, pedía al señor. Y no había cuando amanezca. 
    Y amaneció. Tomé valor, les dejé a mis hijitos encerrados y bajé al puesto. Seguía bajando y 
habían  saqueado  de  las  tiendas,  los  víveres  y  estaban  botados  por  toda  la  calle.  Seguí 
avanzando y  encontré tremendas galoneras que habían sacado de las tiendas. Gasolina  para 
quemar el puesto. Yo desesperada, seguía yendo al puesto. Y allí había un policía que tenía… 
que llevaba… o sea, le decían camuflado. De puro nervios estaba disparando y le pregunté de 
mi esposo. 
«Señora, no se preocupe. Debe de estar por ahí». Y seguía avanzando y la cárcel también se 
estaba quemando. Y ahí le encontré al cabo Salcedo, que se estaba quemando. 
    Seguí  avanzando,  le  encontré  al  policía  Esteban  Zanabria  que  estaba  gritando  de  dolor, 
porque le habían perforado las piernas. Y yo regresé. Por esa vez, había una botica. Toqué la 
puerta, que nadies había, no escuchaba nadies, para que le acudiera. De ahí, seguía en busca 
de mi esposo. Cerca de Banco de la Nación le encontré al policía este, León. Le habían sacado 
todo el uniforme, le habían puesto su ojota, su pantalón y con un poncho. Y al no encontrarle a 
mi  esposo,  el  señor  Carlos…  el  sargento  Lucio  Sánchez  y  algunos  policías  estaban…  Les 
preguntaba de mi esposo: «¿Qué había pasado? Y dijo que se había escapado mi esposo. 
    En ese momento, como les había dejado a mis hijitos, regresé a mi casa. Y bajar nuevamente 
con mis hijitos, mientras ya toda la patrulla de acá, de Abancay, había llegado ya ese refuerzo a 
Chuqui. Y le supliqué a los jefes que me haga ese servicio de buscarle a mi esposo. Y me dijo: 
«Señora, usted vea a su casa. Arregle sus cosas para irnos». Yo regresé a mi casa. Y no tenía 
valor, siempre con esa preocupación, con esa desesperación. Bueno, así estaban mis cosas. 
    Cerca  de  la  una  de  la tarde me avisaron  que mi  esposo se  había finado.  Ese ratito, pensé 
morirme. Mis  tres  hijos  y  cuatro  meses  de  gestación.  Era  algo  doloroso.  De  ahí,  cerca de  las 
cinco, seis, siete de la noche, recién partimos de Chuiquibambilla, acá, a Abancay. Y el 14, ha 
sido el entierro. Ahorita tengo tres hijos que están estudiando en la universidad particular y uno 
de mis hijitos está en tercero de secundaria. Y pido, a la Comisión de la Verdad, que por favor 
ese niños huérfanos, a las madres viudas, que han quedado, que nos den su apoyo para que 

podamos sobresalir. 
    Por último, agradezco a la Comisión de la Verdad, por darnos esta  oportunidad. Queremos 
que reine la paz en todo el Perú y la tranquilidad. Gracias. 
  
Padre Gastón Garatea Yori 
 
Muchas  gracias  también  a  ustedes  por  este  testimonio  que  nos  conmueve,  que  nos  hace 
repensar a nuestras postura de peruanos y de seres humanos. Lo que les ha pasado a ustedes 
es feroz. Es sumamente crítico. Es sentirse a veces dejado de lado y con este dolor inmenso, no 
solo el dolor material sino, como le decía el señor Herrera, este dolor espiritual, un quiebre. Y 
esto no debe suceder nunca más. 
 
Creo que debemos buscar la reparación, ciertamente. Y creo que la reparación comienza hoy. 
Pero es un largo camino, un largo proceso porque queremos llegar a una nación de hermanos, 
donde la justicia y la verdad sean puntos clave entre nosotros. Muchas gracias. 
 
Señora Sofía Macher Batanero 
 
Vamos  a  tener  un  receso  de  quince  minutos.  En  quince  minutos,  regresamos  a  continuar  la 
sesión. 
 
 

