AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN HUANCAVELICA  
SEGUNDA SESIÓN 25 DE MAYO  
DE 2002 3:00 A 6:00 P.M.  
Caso número 9: Enrique Guzmán Laura 
 
RESUMEN DEL TESTIMONIO: 
Durante los años de 1985 a 1991, en el distrito de Lircay, provincia de Angaraes se ha 
realizado diferentes movimientos, tanto de parte de Sendero Luminoso y del  ejército 
como también de la ronda campesina. 

El 17 de mayo de 1991, Gustavo Enrique Guzmán Laura, de 18 años de edad, es detenido 
en  el  paraje  Ccochacc  en  distrito  de  Lircay  por    6  ronderos    que  se  encontraban 
encapuchados cuando  que se dirigía hacia  la ciudad de Ayacucho,  en el momento de 
su detención  Gustavo opuso resistencia por  y golpeado salvajemente y al  no soportar 
tanto dolor en su desesperación grita diciendo: soy hijo de Salvador Guzmán Zorrilla  al 
escuchar  esto  uno  de  los  ronderos  reconoce    el  nombre  pero  como  la  victima  se 
encontraba mal  par evitarse de problemas deciden  matarlo “ lo  ahorcaron y  luego 
lo  descuartizan. 

La  familia al  ver que no regresaba y no saber nada del hijo inician  las investigaciones 
al día siguiente  fueron a   Buena Vista   y solo encontraron a las autoridades   en una 
fiesta  y    se  regresaron,  después  de  varios  días  una  señora  va  a  buscarlos 
y    señalarles    que    los  ronderos  de  Buena  Vista  habían  asesinado  a  su 
hijo    confundiéndolo  y  que  todo  esto  lo  a  escuchado  a  los  mismo  ronderos  en    una 
asamblea general que  realizaron  y habían acordado la manera como defenderse. 

 Al enterarse  de todo esto la familia  fue a pedir apoyo alas Fuerza Armadas  para que 
detengan a los  6 ronderos  estos fueron capturados y trasladados  a la base militar. 

Los    ronderos    detenidos  declararon    que  habían  asesinado  y  aventado    el  cuerpo  de 
Gustavo    en    una  grieta  en  Buena  Vista,  al  día  siguiente  se  dirigieron  con  dos  de  los 
ronderos al lugar del crimen  acompañados por una fiscal, la grieta estaba ubicado en la 
comunidad que se llama Chahuarma. 

Según  los  ronderos  la  grieta  media    mas  de  200  metros    entonces  llevaron    muchas 
sogas y  soltaron a uno de los homicidas y este para  distraer a las autoridades  lo que 
hizo  era recoger la soga y enrollarlo  ya que la grieta solo media 80 metros  y al ver 
que no salía el  ronderos, jalan  la soga y sale desmayado  al ser interrogado el responde 
que se había desmayado por falta de oxigeno después le dijo alas autoridades que se 
había desmayado por falta de oxigeno. Para evitarse mas complicaciones se decide pedir 
apoyo a la compañía minera Julcani a través del  superintendente para que les  facilitara 
cinturones de seguridad, oxígeno  para poder ingresar a la grieta, por este motivo se 
perdió un  dia. 

Al día siguiente se baja a la grieta y se encuentra solo un poco de sangre. Y  una gorra 
y restos osios de caballo, se supone que había en el lugar el cuerpo de varias víctimas 
de  los  anexos  de  Seclla,  de  Julcamarca,  de  Antaparco  que  habian  desaparecido  en  la 
cumbre de Pampamali, en Buena Vista. 

Después de la familia prefiere  hacer la denuncia correspondiente a la Fiscalía y los seis 
ronderos han sido trasladados a la cárcel de Huancavelica porque  tres de los  ronderos 

en  su manifestación han aceptado que han asesinado cruelmente y lo han descuartizado 
a la victima porque  pesaba y luego de la argumentación que dieron firmaron un acta en 
el puesto de  la Policía Nacional comprometiéndose a entregarme el cadáver de Gustavo. 

  A  pesar  de  las  pruebas,  de  la  manifestaciones    firmada  por  los  ronderos    de  las 
fotografías, y indicios razonables para que se declare como asesinos  fueron liberados, 
manifestando que no encuentran el cuerpo del delito y fue archivado. 

En la Corte Superior de Huancavelica donde  se llevo el caso también fue archivado. 

  

Señalamiento de las secuelas que origino la violencia alegada: 
Desde el día de la desaparición  de Gustavo Enrique Guzmán Laura la familia   paso 
por diferente dificultades económicas y par poder sobrellevar el juicio, sus 
hijos  dejaron de estudiar  por dos años  la familia sufre de traumas psicológicos, 
sufren de mareos  tienen pesadilla y desconfianza  de todos  a hasta de ellos mismos. 

  

 

