 
AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN TRUJILLO  
SEGUNDA SESIÓN  
25 DE SEPTIEMBRE DE 2002  

3:00 P.M. A 6:00 P.M 

Testimonio de Graciela Espinoza Montes 

Doctor Salomón Lerner Febres 

Vamos  a  presentar  el  último  caso  de  esta  Audiencia  Pública  y  para  ello  invitamos  a  la  señora  Graciela 
Espinoza Montes a que se aproxime para rendir su testimonio. Ella nos hablará lo que sucedió en Jaén en 
Cajamarca. De pie por favor, señora Graciela Espinoza Montes, va brindar su testimonio ante la Comisión 
de la Verdad y Reconciliación y lo harán también frente al país. ¿promete solemnemente que su testimonio 
lo hará con honestidad y buena fe y con verdad? Muchas gracias. Asiento. 

Ingeniero Alberto Morote Sánchez 

Señora Graciela Espinoza Montes, permítame expresarle a nombre de la Comisión, nuestro reconocimiento 
por su presencia en esta Audiencia Pública. Creo, antes de recoger su testimonio, es necesario resaltar la 
importancia de este acto público que congrega la atención  de nuestro país, en torno a experiencias  muy 
amargas, muy tristes, que es necesaria que el país conozca. 

Nosotros tenemos que reconocer el valor que tiene usted, porque las duras pruebas a la que la sometieron, 
por causas ajenas a su voluntad, van a ser objetos de su testimonio, que con mucho interés vamos a escuchar. 
Porque  ese testimonio,  para  la  Comisión  de  la  Verdad,  tiene  una  importancia  pedagógica  y  tiene  una 
importancia  pedagógica porque  nos  permitirá  entender  el  proceso  de  la  violencia.  Le  ruego  empiece  su 
relato. 

Señora Graciela Espinoza Montes 

A todos buenas noches. Mi nombre es Graciela Espinoza Montes, de la provincia de Jaén, del departamento 
de Cajamarca.  Agradezco  a  la  Comisión  de  la  Verdad  por  permitirme  dirigirme  a  ustedes  y  también  al 
público. Para contar y narrar mi verdad, no, también para decirles hoy que soy madre, tengo una linda hija 
de tres meses. Quisiera pues, en el transcurso de su desarrollo de mi hija y vuestros hijos, ya no se vuelvan 
a cometer estos mismos errores y estas violencias. Y antes de iniciar, tengo que decir que he sido víctima 
por parte de los terroristas y por parte de la policía. Cuando yo tenía, diez años atrás, diez y seis años de 
edad, cursaba el cuarto año de educación secundaria. 

Vivía muy feliz, como toda joven ilusionada de salir adelante, quizás de encontrar un príncipe azul. Sucede 
que mi pueblo era muy tranquilo. Un 6 de julio, los maestros salieron a protestar por la privatización de las 
escuelas  y  nos invitaron  a  los  alumnos  y  a  los  padres  de  familia,  pero  como  yo  pertenecía  al  equipo  de 
básquetbol, preferí ir a jugar básquet con mi hermana y mis compañeras de estudio. 

En eso de las cinco de la tarde, escuchamos unos disparos. Y eran los terroristas, la gente decían que eran 
terroristas, pero supe el significa de los terroristas y nos fuimos a mirar por chismosos. Luego, regresamos 
a la casa y mi mamá me envió a comprar pan, y en la esquina, antes de llegar a mi casa, había un carro 
estacionado. A todos los jóvenes nos decían: «Alto, suban» y nos subían a todos. En eso nos han presionado 
irnos  con  ellos,  donde  nos  han  hecho  cargar sacos  y  nos  han  tomado  nuestros  nombres  y  fotografías. 
Lográndome escapar al tercer día, llegué a mi casa. La verdad me han golpeado, me han maltratado. Decían 
que era soplona, que pertenecía al pueblo. No les interesaba sus sentimientos de ellos. Total, me he escapado 
y llegado a mi casa al tercer día. La policía de Jaén sabía muy bien de estos casos, ellos sabían que habían 
reclutado jóvenes. Yo he llegado, hemos conversado con algunos policías amigos de mi papá y nos dijeron 
de que ya habían informado, en eso ya pasó. 

Yo  seguía  yendo  a  mis  clases.  La  desdicha  fue  un  29  de  octubre.  Yo  había  ido  al  colegio,  me  tocaba 
educación física, y como yo pertenecía al equipo de básquetbol, llegué con ropa de deporte. Eran las dos 

de la tarde, llegaron unos hombres de civil con ropa de deporte. Se metieron de frente a mi casa y me dijeron 
que vendíamos mercadería de contrabando. Buscaron toda mi casa, al no encontrar nada dijo: «¿Quién es 
Graciela Espinoza?». Yo dije: «Yo soy Graciela Espinoza», inocente de lo que me iba ocurrir después. En 
eso, me han amarrado con una frazada y me tiraron al carro sin sandalias. Estaba sin sostén. En eso, los 
policías me han tenido paseando por Jaén y me decía quiénes eran terroristas de mis profesores y les dije 
que no sabía. Entonces, me dijeron «Si tú no sabes, si tú nos dices, te vamos a matar, pero antes de matarte, 
todos 
ti». 
Entonces  yo  lo único que hacía era llorar, no podía hacer  otra cosa  más que  llorar. En  eso,  me dijeron: 
«¿Quién  vende droga?»,  y  yo  tampoco  conocía  quién  vende  droga.  «Desconozco  señor».  En  eso,  me 
llevaron  a  la  comisaría  de  Jaén, amarrada  y  vendada,  y  como  estaba  sin  sostén,  entonces  ellos  me  han 
empezado a tocar mis senos. Me quitaban mi blusa y me cogían de la peor manera. Yo quería ser chiquitina, 
para nunca crecer y tener que pasar lo que he pasado. Decía:  

estamos 

pasar 

acá 

vamos 

los 

que 

a 

por 

«Dios mío, por favor, no me desampares, cuídame de estos hombres»,  y no me hacían caso a mis ruegos. 
Yo lloraba y suplicaba porque era una niña. Entonces, un policía le dijo: «No le hagas nada a la chibola 
pobrecita ella no sabe nada de la vida», pero ellos se reían y yo no podía hacer nada porque estaba vendada 
y amarrada. Entonces, lo único que escuchaba eran sus voces nada más. Me llevaron a Chamaya, entonces, 
ahí me ultrajaron varias veces los policías. No. Me volvieron a traer a Chiclayo, hicieron lo mismo conmigo. 
No. Yo les suplicaba por favor no me hagan daño, pero no entendían, se reían y se reían de mí. Y lo único 
que hice al día siguiente, enviar a mi madre mis prendas íntimas manchadas de sangre, para que ella se de 
cuenta de que estaba enferma, estaba mal. Mi mamá me mandó «Serenas». No podía decirle nada de lo que 
me  había  pasado.  Estaba  incomunicada,  y  los policías  se  reían.  Permanecía  en  la  celda  yo  encerrada.  A 
partir de las doce de la noche, nos sacaban a los maltratos físicos, y yo a veces decía: «No, yo estoy soñando, 
que va ser cierto». Ilusionada me levantaba. No. Yo decía: «Esto es una pesadilla, esto no me puede estar 
pasando». Vuelta ilusionada me despertaba y era verdad. Miraba por todos lados y decía: «¿Dios mío, por 
qué permitiste que creciera para pasar todo esto?». No puede ser, no puede ser, apenas tenía diez  y seis 
años.  Yo  soñaba  con  ser  una  gran  profesional,  pero  todos  mis  sueños,  mi  ilusiones  de  una  señorita  se 
vinieron abajo. Se terminó para mí todo. Para mí, ahí, la verdad se terminó todo para mí. 

Incomunicada, permanecía un mes con mi familia, no sabía nada de ellos ni podía comentarles nada. Al 
mes me trasladaron al penal, de ahí estaba encerrada en cuatro paredes, con media hora de sol. Una vez al 
mes  veía  a  mi familia.  Ni  siquiera  no  se  nos  permitía  mandarles  cartas,  solamente,  nos  decía  la  policía: 
«¿Qué quiere que le diga a tú mamá?»… dígale que estoy bien, y eso era todo. Yo lloraba mucho. Yo sufría, 
no sabía que hacer, quería volver una niña en ese instante y no haber crecido nunca. Pero hoy que tengo 
esta oportunidad, quisiera decir  que  mientras los años pasaban, las  noches,  los encierros, en  mí siempre 
había una esperanza y la ilusión de ver a mi familia, de ver a mi familia. Aunque sea de viejita voy a ver a 
mi familia. Me sentenciaron a 20 años. Yo peor, más lloraba, más lloraba y más lloraba. No sabía qué hacer, 
desesperada, mi padre mi mamá de lejos. 

Bueno, esta será mi suerte o mi desgracia. No sé, pero en fin, aquí estoy. En la cárcel, las noches pasaban, 
los  días pasaban,  los  meses  pasaban.  Para  mí  era  una  eternidad,  con  unos  recuerdos  de  todos  lo  que  he 
pasado por la DINCOTE. A veces no dormía. A las tres de la mañana yo estaba despierta llorando sin saber 
qué hacer. Y de pronto pasaron años, más años, las esperanzas morían, las ilusiones morían. Y aún tenido 
a  las  autoridades  que  no  nos escuchaban.  Los  profesores,  mis  compañeros  y  mi  comunidad…  mis 
profesores  habían  mandado  registros  de  mis asistencia,  mis  compañeros  hacían  declaraciones  de  mi 
inocencia, mi comunidad de igual forma, pero no hacían caso. 

Ilusiones muertas nuevamente. En eso transcurrió un año y medio y mi apelación llego a foja cero. Yo ya 
estaba en Cajamarca. Volví a regresar a Chiclayo y me volvieron a sentenciar nuevamente a 20 años. Los 
fiscales decían que por ser mujer y por haber estudiado el quinto año de secundaria entonces permitía de 
que yo formara parte del grupo terrorista. De eso me acusaban por el hecho de ser mujer y por hecho de ser 
estudiante. No.  

Porque no había otra prueba que me acusen de ser terrorista, pero si se agarraban de eso… y yo siempre 
decía a Dios, mi mamá se aferró a Dios en una época que yo renegué de Dios y le dije: «Dios mío, si tú 
fueras Dios no permitieran tantas injusticias». Y de pronto, como para taparme la boca, Dios. Un día de 
esos  salió  a  la  luz  mi  verdad,  mi  inocencia salió  a  la  luz  .  Me  sentenciaron  en  1995  a  veinte  años.  Me 
volvieron a llevar al penal de Trujillo y de pronto ya pasaron los meses. Bueno, yo dije definitivamente me 
quedo los 20 años. Mientras tanto, se iban consumiendo mi vida. Toda mi juventud lo he pasado ahí. Y fue 

un 12 de abril que yo he salido absuelta. Por fin, las autoridades, y agradezco a Dios principalmente y a 
APRODEH, porque fue la única institución que en esos tiempos de violencia y de terrorismo fueron ellos 
los únicos que sacaron a la luz nuestra voz, nuestros gritos de inocencia, que cada día nos consumíamos en 
esas celdas. 

Hoy, que ya estoy libre, quisiera pedir a la Comisión de la Verdad, por favor, que estos casos queden ya en 
el recuerdo, aunque en nuestros corazones, especialmente en el mío, hay cosas que aún permanecen en mi 
recuerdo,  pero yo  trato  de  salir  adelante.  Ya  voy  a  terminar  Educación  y  mi  único  sueño  es  seguir 
estudiando. Quiero ser abogada, para defender a aquellos jóvenes, a aquellas madres de familia, señoritas 
que aún permanecen en los penales siendo inocentes, que vienen sufriendo, que son ultrajadas muchas veces 
peor que yo. Entonces hoy, solamente quiero decir a la Comisión de la Verdad que ellos hagan justicia por 
favor, por todos los familiares que han sido víctimas de esta violencia. 

Violencia que han dejado a muchos peruanos en el desastre, mi familia ha quedado totalmente mal. Todos 
hemos quedado  mal.  Quizá  el  tiempo  cure  esas  heridas  y  en  este  época  de  democracia  donde  estamos 
abriendo  un  camino  de lo  que  es  reconciliarnos,  donde  los  peruanos  nos  unamos,  y  en  él  identificarnos 
nuestros sufrimiento, ya no seamos ajenos a los sufrimientos de los seres humanos. 

Entonces, invoco, por favor, de que hay  muchos jóvenes aún  y hay  mucha gente inocente. Quisiera que 
esos casos de ellos sean revisados y, por favor, pido justicia, justicia para todos nosotros que hemos sido 
víctimas de esta violencia que ha sufrido el Perú durante veinte años. Y termino diciendo que serán nuestros 
hijos y vuestros hijos, futuros del mañana, ellos serán quienes aplaudan nuestros hechos o quienes también 
nos sancionen por nuestros hechos, y se sentirán orgullosos de nuestras autoridades y del pueblo en general 
si es que nosotros llegamos a una verdad, a una verdadera justicia, donde ya no se cometan más muertes ni 
abusos  sexuales  de  la  manera  más aberrante.  Termino  diciendo  esto,  porque  tengo  una  pequeña  de  tres 
meses y, pensando en ella, me he tomado ese valor de contarles a ustedes mi verdad. La verdad. Entonces, 
quisiera que todos los peruanos nos unamos en ese camino de esfuerzo y llegar a reconciliarnos los unos a 
los otros, identificarnos con nuestros peruanos, con nuestros hermanos, nuestros sentimientos. Gracias, eso 
es todo. 

Ingeniero Alberto Morote Sánchez 

Señora  Graciela,  su  testimonio  realmente  nos  causa  mucho  impacto  y  tenemos  que  expresarlo  de  una 
manera  sincera. Nuestra  sorpresa  porque,  a  pesar  de  la  situación  miserable  que  le  tocó  vivir,  no  por  su 
voluntad,  sino  por  la  fuerza impuesta  por  la  irracionalidad,  usted  esta  demostrando  que  tiene  mucha 
generosidad, porque es la primera en solicitar ya no se viva de ese recuerdo. Pero su actitud es más noble, 
porque usted quiere ser abogada para asumir la defensa de mucha gente inocente que esta pagando culpas 
que no son suyas. 

Usted es una verdadera sorpresa en medio de esos recuerdos, porque quiere que nuestros hijos y sus hijos, 
que va a tener con mucho derecho, sean los que se encarguen de juzgarnos en el futuro. Es bueno decirle a 
usted que es la última testimoniante en este proceso de audiencias públicas que están a cargo de la Comisión 
de la Verdad. Son aproximadamente doce mil hermanos nuestros los que, con mucha fe, cumpliendo con 
un deber cívico, vienen a la Comisión de la Verdad a compartir sus experiencias sobre esa amarga realidad 
que  vivieron.  De  esos  doce  mil  testimonios,  menos  del  2%  han tenido  la  oportunidad  de  acceder  a  las 
audiencias públicas, en ese menos del 2% está usted. 

Le tenemos que agradecer por su hidalguía, por su valor, porque las cosas que sucedieron con el valor no 
son responsables  a  la  voluntad  de  su  vida.  De  modo  que  no  tiene  porque  sentirse  avergonzada.  Por  el 
contrario, tiene todo el derecho de exigir una reivindicación, una dignificación. También será bueno que 
entendamos que estos reclamos que se hacen a la Comisión de la Verdad, para que se haga justicia, debe 
seguir siendo una tarea compartida por los peruanos, por los testimoniantes, por las víctimas. Porque a los 
miembros de la Comisión de la Verdad no nos falta voluntad para llegar a esa verdad, esa verdad a pesar 
de que existen opiniones aisladas, que quiere ensombrecer estos legítimos recuerdos de esa tragedia que ha 
vivido nuestro país. 

Estamos seguros de que vamos a llegar a conocer la verdad, siempre que ustedes no crean que con este 
testimonio han acabado su papel. Creo que llegar a la justicia supone todavía  un camino, y quisiéramos 
transitar  ese  camino  con ustedes  al  lado  nuestro,  venciendo  todas  las  dificultades,  todos  los  afanes  que 

quieren impedir el descubrimiento de la verdad. Una vez más, a nombre de la Comisión, vaya para usted 
nuestra solidaridad, nuestra identificación y también la ilusión porque ahora tiene una bebe de un mes, de 
ver pues el futuro de otra manera. Muchas gracias por haber venido acá. 

Doctor Salomón Lerner Febres 

Señoras, señores, amigos de Trujillo, nos toca clausurar esta audiencia pública transcurrida a lo largo de 
dos días, en cuatro sesiones, y creo que nada más natural que iniciar esta clausura breve, con el profundo 
agradecimiento de la Comisión a una serie de dependencias, que mi persona y organizaciones que nos han 
ayudado esta vez y también en el pasado. 

Hay  organismos  del  Estado  a  quienes  queremos  expresamente  brindar  nuestro  reconocimiento:  a  la 
Defensoría del Pueblo, a todo su equipo de comisionados y comisionadas; Secigristas y voluntarios; a la 
municipalidad  de  Trujillo, que  estuvo  al  lado  de  nosotros  para  la  preparación  de  esta  audiencia;  al 
Ministerio del Interior, que nos ha acompañado como lo ha hecho también en ocasiones anteriores; a la 
Tercera Región de la Policía Nacional del Perú; a la Oficina de Defensa Nacional del Ministerio de Salud; 
al  CETAR 
de 
Salud; a la Compañía de Bomberos, Comandancia Salvadora de Trujillo Nº 6; a la Universidad Nacional 
de Trujillo. 

al  Ministerio 

la  Dirección 

Trujillo; 

a 

de 

de 

Lambayeque; 

La sociedad civil se ha hecho presente también como en otras ocasiones, y hemos podido nosotros apreciar 
algunos casos en los cuales la decidida y decisivas intervenciones de estas organizaciones ha podido llevar 
a  buen  término dramas  que  podrían  haber  sido  mucho  más  terribles  de  lo  que  fueron.  A  IDL,  nuestro 
agradecimiento,  a  APRODEH,  a  la Coordinadora  Nacional  de  Derechos  Humanos,  al  Centro  de  Apoyo 
Psicosocial, a Diaconía de Piura, a la Asociación Paz y Esperanza, al Consorcio de ONGs Mochica Chimú, 
a la Comisión de Justicia Social de Chimbote, Comité de Derechos Humanos de Huamachuco, al Centro 
de  Transferencias  Tecnológica  para  Universitarios,  al  Proyecto  de  Liderazgo  de Jóvenes,  al  Colegio  de 
Arquitectos  de  Trujillo  y,  por  su  presencia  realmente  importante  en  la  vigilia,  al  Coro  de  niños del 
Conservatorio de Música Carlos Valderrama, al Grupo Yuyachkani, que nos ha acompañado en estos largos 
meses en nuestras audiencias, al Grupo Teatral Máscara de Barro y a los Artistas Alice Vega y Jano Cortijo. 

Las Universidades privadas también se han comprometido en esta tarea que realiza la Comisión y por ello 
nuestra gratitud  a  la  Universidad  César  Vallejo,  a  la  Universidad  Antenor  Orrego,  y  a  la  Universidad 
Privada del Norte. Estas Audiencias son públicas, y son públicas no solamente porque están ustedes aquí, 
sino porque se transmite en buena parte a todo el país. Ello se hace posible gracias a determinados medios 
de  comunicación  a  los  cuales  rendimos  nuestra gratitud.  Al  Canal  7,  que  nos  acompañó  de  la  primera 
audiencia; a Frecuencia Latina, Canal 2; y a los distintos medios de comunicación escrita y radial que se 
hallan presentes ahora y que han estado también el día de ayer. La Empresa Privada, dando un ejemplo de 
como  debe  comportarse  la  clase  dirigente  del  país,  también  nos  ha  ayudado,  y  por  ello nuestro 
reconocimiento a Hidrandina, a Backus, a Terra Networks, a Saga Falabella, al Hotel Colonial, al Hostal 
San Martín, al Taller de Pirotecnia Santa Lucía y a Gráfica Real. 

Por último, pero no menos importantes, es la gratitud que tiene la Comisión para con sus propios miembros, 
en especial el equipo de audiencias públicas, que ha trabajado de una  manera realmente denodada, muy 
comprometida. A todos los voluntarios que nos vienen acompañando desde hace muchos meses, al equipo 
de salud mental, a la sede Lima que se ocupa también de todo el sector norte, oriente y sur de nuestro país 
y que ha organizado, en sus líneas más generales, esta audiencia. 

 

