AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN HUANCAYO 
 
PRIMERA SESIÓN 
 
22 DE MAYO DE 2002  
 
9:00 A.M. A 1:00 P.M. 
 
TEMA: POBLACIÓN CAMPESINA EN EL CENTRO DEL CONFLICTO 

 
Caso número 2: Familia Chipana Cárdenas 
 
Testimonio del Señor Sixto Celestino Chipana Meza 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 

 
La Comisión invita al Señor Sixto Celestino Chipana  Meza a que se acerque para prestar su testimonio. Le 
rogaría al Señor Chipana y a los presentes nos pongamos de pie, para la promesa de rigor. 
 
Señor  Sixto  Celestino  Chipana  Meza,  ¿formula  usted  promesa  solemne  de  que  su  declaración  la  hará  con 

honestidad y buen fe, y que, por tanto, expresará solo la verdad en relación con los hechos que relate? 

 
Señor Sixto Celestino Chipana Meza 
 
¡Sí juro! 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Gracias. Puede tomar asiento. 
 
Monseñor José Antúnez de Mayolo 
 
En nombre de la Comisión de la Verdad, quiero darle la más cordial bienvenida y agradecerle de antemano el 
testimonio  que  usted  va  a  dar.  Ciertamente,  es  un  dolor  para  usted  revivir  cosas  ya…  que  pasaron  pero 
necesitamos conocer la verdad, en bien suyo de su familia y de todo el Perú. Le invito pues a que dé testimonio 
como lo ha declarado ahora. 
 
 
Señor Sixto Celestino Chipana Meza 

 
Muchas gracias. Mi nombre es Sixto Celestino Chipana Meza, natural del distrito Quilcas, pero mucho tiempo 
radicada por la selva. 
 

Bueno yo voy a hacer mención que he tenido, he sufrido un desastre en los años de 1989. Se trata de mi 

hijo Ramiro Chipana Cárdenas, estudiante del colegio Salesianos Santa Rosa de acá de Huancayo. Estaba 

cursando el tercer año de secundaria, muy inteligente, muy genio, dicho muchacho. Resulta pues, cuando él 

estudiaba su primaria, era un genio desde el primer grado hasta sexto grado. Sus diplomas correspondientes… 

y el último grado, el sexto grado, todavía tiene la oportunidad de participar en un concurso, a nivel de sectoral 

San  Jerónimo,  donde  ocupa  el  primer  lugar  en  el  curso  de  lenguaje,  obra…  su  medalla  que  hace  muchos 

recuerdos  para  nosotros.  Entonces,  dicho  muchacho,  ha  sido  bastante…  sumamente inteligente  y  bastante 

para nosotros, muy cariñoso, trabajador, empeñoso, en toda forma. Entonces, dicho muchacho era pues muy 

inteligente, como digo, estudioso. Él tenía su edad para entonces catorce años y mi otro hijo menor tenía doce 

años y un hermano menor de dieciocho años. 
 

Bueno así no más llega ya en el mes de diciembre de año 1989. Como ya iba a salir de vacaciones, todos 
mis hijos… yo de allá de la selva vengo para acá para Huancayo para justamente llevarlo allá a la chacra para 
que  me  ayuden  trabajar.  Fue  así:  llego  cuando  ello  estaban  ya  justo  en  vacaciones;  entonces,  él,  mi  hijo, 
ahora… Ramiro quería irse a Lima a trabajar, pero yo le supliqué. Le dije: «Hijo, si que te vas a Lima, quién me 
va a ayudar… yo… trabajar a la chacra, porque el único… el café es pues el que nos da rentas para yo poderte 
educar». Bueno, entonces me hicieron caso y ya no fuimos a la selva los tres. 
 

Entonces, pasamos a trabajar enero, febrero, marzo; entonces, ya trabajamos. Y marzo, el 22 de marzo, 

bien recuerdo, era cumpleaños de mi menor hijo. Entonces, como era cumpleaños mi mamita, mi mamá nos 

dijo:  «Vamos  a  celebrar  su  cumpleaños».  «Muy  bien».  Entonces  ha  matado  su  carnerito;  bueno,  ¡cuántas 

cosas! Pero yo me fui a cosechar maíz ese día. Yo iba cosechando maíz y llega la hora del almuerzo. Bajamos 

a hacer dicho almuerzo. Cuando estamos ya sirviendo, mi mamita… «Sírveles ya todos los platos». Ahí justo 

llega tres jóvenes, una comisión, nos dice: «Tío», me dice, «están subiendo los sinchis». «Sí», le digo, «no son 

los sinchis suben más con acompañado con civiles.

 
¿Qué será?»  Entonces, los muchachos con  las mismas se pasaron. Así, pasando, se fueron. Entonces,  ya 
nosotros dejábamos de comer, porque ya estaban servidos los platos, dejamos de comer. 
 

Entonces dijimos: «Ahora, ¿qué hacemos?, ¿esperamos o qué hacemos?» «Bueno», yo dije, «bueno, yo 
me voy a retirar, porque yo según me han informado yo estoy totalmente buscado ya por los sinchis. Entonces, 
ya no voy a esperar. Deben estar subiendo amargos». Porque ahora entonces, todos los ciudadanos que han 
salido de ahí de centro Saribene, hacia San Martín, a Masamari han sido capturados en Masamari. Y, al ser 
capturado, los han torturado, los han maltratado. Entonces, ahí han hablado diciendo: «Nosotros no sabemos 
nada.  Lo  que  sabe  es  Celestino  Chipana.  Él  a  Sendero  Luminoso  le  ha  recibido  con  una  pachamanca,  ha 
matado un toro». Entonces, de eso  ya  yo estaba totalmente ya asustado. Dije: «Si ahora suben  los sinchis, 
prácticamente van a ser lo primero que me van a capturar». Entonces, de eso yo le dije a mi familia: «Yo, yo 
me voy a retirar». Entonces, ya quedamos en que todos nos retiramos. Dejamos la casa vacía. Ya dejamos la 
casa vacía. Ya dejamos el banquete. Todo dejamos nos fuimos, ya al monte a escapar con la consigna de a 
qué sitio nos vamos irnos. 
 

Bueno ellos se fueron, yo me fui a una distancia de 150 metros, más o menos, para observar que hacían 
cuando llegaban los sinchis. Entonces, justo a hora y media, más o menos, llegaron ya los sinchis justamente 
con todos los ronderos. Los ronderos, todo pintado la cara, todo llegaron con sumo cuidado. Tomaron la casa. 
Una  vez  que  tomaron  la  casa,  posiblemente  habrán  robado,  habrán  comido,  ¡qué  habrán  hecho!,  pero 
demoraron un poquito. Una vez que demoraron, todo allí… empezó a arder la casa ya. Ya empezó arder la 
casa. Entonces, esto es serio, ya ahí sentí un balazo, no sé a quién habrán dado, qué habrá ocurrido. No sé, 
dije, esto es serio. 
 

Bueno,  ya terminaron  quemar  la casa todo  ya  ellos  siguieron su curso. Tenían  que  ir  otro  anexo que  se 
llama anexo de Cajiriale. En el curso que han ido, han ido quemando casa. Algo de doce, trece casa han sido 
quemando hasta que llegaron a Cajiriale. Yo ya, después que vi que se pasaron, yo ya me tenía que ir donde 
está mi demás familias. Entonces, ya escondidos, ya estábamos. Ya los sinchis se fueron a Cajiriale. Una vez 
que  fueron  a  Cajiriale,  ahí  han  llegado.  No…  y  justo  ahí  chocan  con  el  profesor  que  recientemente  había 
regresado para que haga su matrícula sus alumnos. Ahí choca, ahí matan al profesor a su esposa. Su hija vive. 
Está  en  San  Martín  de  Pangoa,  una  niña  de  doce  años  ahorita.  Entonces  y  más  otras  cinco  familias  más 
mataron y así animales todo. Han demorado dos días. Después de dos días, regresaron nuevamente los sinchis 
hacia Masamari. Y al retornar a Masamari, hasta… sí pues… a Masamari, llegan a Nailan de Sonomoro. En 
Nailan de Sonomoro, halla ordena a esa comunidad que estaban también de ronda dijo: «Mira de estas cumbres 
para allá. Ya esos son terrucos. Así que no dejen salir a nadies de esa gente que están ahí entonces». 
 

Entonces prácticamente ya como había desorden, nosotros ya nos hemos ido al monte a vivir. Ahí vivíamos 
dentro  del  monte.  Vivíamos  prácticamente  escondidos.  Entonces,  eso  pasa  ese  22  de  marzo.  Bueno,  ya 
nosotros, como ya estaba dado así, nosotros ya estábamos totalmente ya perseguidos. Nuestra vida era vivir 
en el monte. Entonces, cuando ya justo se regresan los sinchis, a los dos o tres días, regresamos nosotros a 
la casa. Ahí, prácticamente hemos encontrado ya todo ceniza nuestra casa. No había nada. Total lo han dejado 
limpio, ceniza… Solo nos hemos quedado con nuestra ropa, así en nuestro cuerpo, nada, nada, total. Ya, nos… 
ya  en  el  monte,  vivíamos  escondidos.  Tendíamos  costalitos  para  dormir,  con  mantaditas  nos  arropábamos 
porque todo nuestra cama, todo lo han quemado ya, se han quedado totalmente sin nada. 
 

Y  así  íbamos  viviendo,  ahí  no  más  ya en  el  mes  de mayo,  ya  prácticamente estábamos  así. Mayo…  mi 

mamita me dice: «Hijo, voy a ir a ver a la vaca». Le dije: «No vayas, mamá, no vayas, porque de repente van 

subir los sinchis, los ronderos». Pero él me insiste. Se va. Entonces, le dije: «Mamá, vaya pues; pero, eso sí, 

¡cuidado!» Justo se va acompañado con mi… un cuñado más y más mi hermana. Entonces, se fueron. Y ya 

pues, él había encontrado la vaca por la huella por resto. Cuando justo estaba llamando para que le dé salsito, 

ahí es donde ya los sinchis le estaban teniendo encañonado. Y mi cuñado que estaba en porochito, ya se había 

echado. Entonces, él escapa. Él regresa, nos dice: «Sabes que hoy le han capturado a la mamá y a la Basilia, 

y se lo han llevado». Hasta hoy día, no sabemos nada lo que ha pasado con ellas. Prácticamente, he perdido 

a mi madre y he perdido a mi hermana. Y así nosotros íbamos viviendo, viviendo, viviendo. Ya justo con mis 

tres hijos, para entonces, ellos estaban. 
 

Entonces,  en  el  mes  de  noviembre  del  ’90,  justamente  llega  Sendero  Luminoso  nuevamente  a  Centro 
Saniveni. Entonces nos dicen: «¡Reunión!» Entonces, todos los mayores nos fuimos ahí, a un sitio un poco 
distante. Ahí nos llevaron entonces ahí estuvimos ya en la reunión. Estaríamos algo de una hora, hora y media 
o dos horas, me da la sorpresa que ha habido otra comisión. Había ido a mi casa, donde justo ahí lo traen, ya 
a mi hijo Ramiro, a mi otro hijo menor y a mi hermano. Ellos, para entonces, tenían quince años, mi hijo Ramiro, 
mi hijo menor tenía once años y mi hermano menor tenía diecocho años. Lo hacen llegar a cada uno con su 
mochilita, todos desesperados llegaron ahí y nosotros ahí estamos. 

 

 
 
 
 

 

Y no solo fue a mi hijos de mí; a varios que había en sus casas, han ido a todas las casas a recolectar tanto 

jovencitos y jovencitas. Entonces, llegaron y ahí lo tuvieron. Entonces, dijo: «Ya es momento que estos jóvenes 

tienen que ir a servir a la Revolución. Entonces, ahora tenemos que llevarlos». Nosotros, quedamos totalmente 

desesperados.  Mi  padre  lloró,  lloró  al  ver  que  efectivamente  allá  lo  tuvieron.  Entonces  ya…  ¡qué  hacer! 

Entonces, dijo: «Ya nos vamos a ir». Entonces, ahí nos presencia a todos los jóvenes repartieron en pelotones 

en tres pelotones. Y a mí… de mis hijos… un pelotón, en uno; otro, en otro pelotón; y a mi hermano, en otro 

pelotón. Se lo llevaron. Nosotros nos quedamos ya totalmente tristes, preocupados al ver que se fueron. Y ellos 

también se fueron, pero lo llevaron a malas prisionándole; que si ellos no iban, prácticamente los tenían que 

aniquilar y si nosotros, como padre, nos oponíamos, nos aniquilaban. 
 

Entonces, de esos ya nos teníamos que estar calladitos, tranquilo, no podíamos decir nada ya. Entonces, 
se  fueron.  Prácticamente,  era  bastante  triste.  Ya  nosotros…  era  peor  la  desesperación,  porque  ellos  nos 
dijeron:  «Ustedes,  todos  también  tienen  que  ir  con  nosotros.  No  vaya  pensar  que  ustedes  se  va  a  quedar, 
porque  también,  todos  tienen  que  empezar  a  luchar  para  la  Revolución».  Prácticamente,  ya  bastante 
desesperante, estuvimos totalmente preocupados, así vivíamos. 
 

Entonces, pasa como dos meses, después que se le habían llevado… nuevamente regresaron. Sendero 
ahí regresa justamente; también, ya mi hijo. Entonces ahí, fue una pasadita no más, donde me dice: «¿Sabes 
qué, papá? Me van a mandar a Masamari». «¿A qué?», le dije. «No sé», me dice, «voy a hacer un desarme». 
No  sé  qué  me  dice.  «Si…  pero  ¿cómo  pues?  ¿Por  qué?»  «Bueno,  semanas  anteriores  hemos  tenido  una 
reunión y, en esa reunión, me dijeron que yo me debo autocriticar, que debo… porque yo estoy estudiando en 
un  colegio  burgués,  que  es  Salesiano.  Entonces,  yo  le  he  dicho  que  no  voy  a  poder  autocriticarme,  que 
autocritique… que mi padre… que él es el que me ha hecho matricular». Pero lo han obligado, lo han insistido 
que debe autocriticarse como dé lugar. Entonces, él ya obligado, para entonces adolescente, se ha autocritado 
y de sanción justamente lo mandan a Masamari para que haga un desarme. 
 

Entonces ya así nosotros íbamos viviendo totalmente preocupado. Bueno, así íbamos nosotros totalmente 
escondidos preocupados. Y a un mes en febrero, justamente bien recuerdo el mes pero el día no recuerdo ya 
viene una comisión. Me dice que ya se han ido. «A tu hijo, Ramiro, más con otro que era buen cargo tenía, era 
mando militar, le llamaban ‘Trilce’, con él más un espía ya lo habían mandado a Masamari». Entonces, nosotros 
ya preocupados, viviendo allí escondidos en el monte, cocinábamos de noche, echábamos un poco de agua, 
picábamos un poco de yuca, un poco de pituca, su salsito. Eso era nuestro desayuno, nuestro almuerzo, porque 
de día no podíamos cocinar, porque siempre subía los sinchis o a veces subían los ronderos. Entonces, toda 
nuestra vida era de noche, cocinar… no hacíamos bulla, nada. 
 

Entonces, ya pues se fueron, al cuatro días más o menos, llega solamente la espía. Entonces, dice: «Tío, 
hemos tenido problemas. Ha habido una balacera en Masamari, pero creo que a tu hijo no lo han agarrado, 
porque debe haberse escapado. Se ha ido para Huancayo». No creo, pero ya más insistiendo dijo que sí lo 
han agarrado. «Ha habido una balacera en la plaza de Masamari y al ‘Trilce’ le han dado una en la cabeza. Lo 
han matado frío, pero a tu hijo debe  haber pasado por la pierna  ya  no  ha  podido correr  ya lo han agarrado 
vivo». 
 

Era  una  desesperación.  Hasta  hoy  día  no  sabemos  nada.  Prácticamente,  totalmente,  sufrimos  bastante. 

Entonces  como  estábamos  en  una  desesperación  total,  ¿qué  pasaba?  Sendero  venía  nos  ordenaba  que 

debemos ser túneles, trincheras  y otras cosas más. Entonces,  yo con otro señor más que ahí también vivía 

ciudadano,  ya  nos  oponíamos  a  sus  órdenes  de  ellos.  No  queríamos  hacer  entonces  ya  nos  tomaron  mal 

concepto ya dijo: «¡Ustedes, miserables, están oponiéndose a la orden del partido! ¡No quieren trabajar!» Pero 

era con demás y cada vez venían… «Tío, ¡yuca! Tío, ¡plátanos! Tío, ¡sal! Tío, ¡mejoral! Tío…» Ya nos tenían 

cansados. Visto esto, ya un día nos pusimos de acuerdo con el otro. Dijimos: «Qué tal si nos escapamos, nos 

vamos» «Pero ¿cómo?» «Si estos están ahí, están andando por todo lado, haremos posible». Ahí es donde 

decidimos justamente ya para escaparnos. 
 

Bueno, pero ya tenía un hijo, que estaba tenía todavía en la subversión y tenía un hermano. Entonces, dije: 
«Si yo me voy, ¿cómo quedarán ellos? Igualito así morirán como el otro. Desaparecerán». Era mi preocupación. 
Bueno,  ya  estábamos  así, entonces  ya  habíamos  decidido  escapar  ya.  Entonces  llega  un  día  otra  vuelta  la 
subversión. A mí me dice: «Tío, una reunión. Agarra tu maletincito y vamos». Igual al otro también lo habían 
traído muy  lejos. Dos a tres horas de camino nos llevan. Ahí nuestra subversión estaba a una distancia  y  a 
nosotros nos tienen aislados acá. Entonces, allí había estado planificando para que nos aniquilen a mí y al otro 
a  los  dos.  Nos  querían  matar,  porque  ya  estábamos  desobedeciendo  sus  órdenes;  pero,  menos  mal,  nos 
hicieron regresar, ya así nosotros seguimos viviendo, seguiríamos viviendo. Entonces, eso fue. 
 

Y  así  otra  vuelta vinieron.  Nuevamente,  ya  hay  otra  vuelta  ya…  nosotros…  reunión. Pero  antes,  cuando 

justamente pasaron la subversión, me encuentro con mi hijo menor, le dije: «Oye», le digo, «estoy queriendo 

escaparme para Huancayo». «¿Podrás?», me dice. «Sí», le digo. «No creo», me dice, «dice, en Satipo, en la 

base en Masamari, en la base, hay soplones. No nos va dejar escapar». «No», le digo, «yo voy a ir, porque 

acá ya no se puede vivir». Le dije: «Así que cualquier día, hijo, yo voy estar por acá no más y cuando vienes 

puedes acercarte para irnos». «¡Haga lo posible!» Pero no fue así, porque ellos lo tenían ya bien cuidado. 

Entonces, ya íbamos así nosotros viviendo. Entonces, justo ya me faltará unos cuantos días, la fecha que 
habíamos  citado  con  el  otro  para  ya  escaparnos,  ahí  justo  llega  mi  menor  hijo  justamente  con  Sendero. 
Entonces,  llegaba  de  pasadito,  entonces,  le suplico a  su jefe le digo:  «Disculpe,  jefe»,  le digo,  «no  sé si  le 
podría dejar un par de horitas, pues, a mi hijo, un ratito para practicar». No quiso, pero le supliqué; entonces, 
lo deja. Entonces le dejaron ahí, en eso se pasaron a otra comunidad. 
 

Entonces, mientras que se pasan dije: «¿Cómo hago? ¿Cómo lo hago quedar ahora a este?, porque ahorita 

regresa; nuevamente se lo van a llevar». Entonces pienso, le digo: «¿Qué hago?» Busqué un cordón duro. Lo 

amarré aquí en la rodilla, bien amarrado, fuerte. Entonces ahí se hinchó ya para arriba, para abajo, se hinchó 

totalmente  negro.  Pero  parecía  el  cordón  arqueado;  pero  para  que  no  ven  busqué  hierbas  lo  chanqué  en 

piedras;  lo emplasté con  la  hierba bien tapadito como para que no parezca. Entonces  ya estaba  tapado. Él 

estaba tirado ahí ya. Y como estaba bien amarrado, se ha negreado, para arriba, negro totalmente, como, en 

verdad, estuviera fracturado. 
 

Entonces  regresan.  «Vamos  compañeros»,  dicen.  «Compañero,  hay  un  problema;  se  ha  dislocado  la 

rodilla». Se molestaron. Que cómo había hecho… que… «¿Por qué?» «Sabe», le dije, «compañero, si usted 

desea, puede llevarse aunque era cargando», le dije. Para eso, era mi menor hijo, ya tenía doce años para 

entonces ya él. Entonces dejaron. Dijeron: «Ya para mi vuelta, lo hacen curar». «Ya», le dijimos. Se fueron. 

Una vez que se fueron, ya más o menos a una distancia ya que habían alejado regular, ya le desatamos para 

que recupera ya. Entonces recupera, ya esta bien. 
 

Entonces, ahí estábamos nosotros ya, casi listo, ya, vísperas. Ya ahí no más justamente nuevamente viene 
para  que  me  lleven  a  mí.  «Tío,  ¡reunión!»  Entonces,  yo  me  fui.  Me  fui.  Entonces,  ahí  otra  vuelta,  estaban 
planeando que me iban a aniquilar  a mí, porque  ya nosotros desobedecíamos sus órdenes no  le hacíamos 
caso. Entonces, a mí y al otro, a los dos… siempre nos llevaban a los dos. Entonces, nos iban a aniquilar. Pero 
no sé qué se le habrá ocurrido, cuando él me golpea la mesa, yo también le golpeé la mesa, porque él quería 
que  yo me autocritique  por  ‘revisionista’.  «Tienes  un tiempo  reducir  por  oportunista»,  me dijeron. Entonces, 
como yo sabía cuál es la palabra ‘revisionista’, le dije: «Yo no soy revisionista, yo no he explotado a nadies». 
Entonces, de tanto que… ya no sé qué se le habrá… Dijo: «Ya esto te lo vas a ver con el más jefe». «Ya», le 
dije, «está bien». Me sueltan nuevamente para ir a mi casa, pero con la consigna que siguiente día tenía que 
volver a frente a ellos a las 4 de la tarde, para que nos lleve ayudar a cargar sus víveres, hacia Ciudad de Dios. 
 
Entonces siguiente día, yo me fui. Entonces sería diez minutos que me he atrasado, pero al otro sí se había 
ido, se lo habían llevado. Entonces, como ya no había dónde ir ahí cerca había una comunidad nativa. Yo me 
fui  a  esa  comunidad  nativa,  ahí  me  alojé.  A  eso  de  la  una  de  la  mañana,  llegan  una  comisión.  Dijo: 
«¡Compañeros,  levántense! Tenemos  un  problema. Hemos  llevado  tal  miserable  para  aniquilar  y  se  nos  ha 
escapado». Entonces, yo me hice al ademán despertar y… ¿Qué pasó?, compañero». Le dije: «¿Estás acá? 
Me dijo: «Sí, acá estoy me han dejado» «Sabes que tenemos problema, hemos llevado». «La orden era para 
aniquilar tal compañero y se nos ha escapado. Ese miserable se ha ido». Entonces, yo le dije: «Mira compañero, 
ahora ese que se ha ido a mí me tiene bronca. Ahora lo primero que seguro va bajar va hacer una mora a los 
sinchis. Y a los sinchis los va a hacer subir hacia centro de Saniveni y mi familia de mí está ahí cerca y seguro 
que se lo va a llevar. Entonces yo, compañero, ahorita me voy a ir a mi casa para hacer escapar mi familia y 
usted…» «Bueno, nosotros tenemos la orden que ahorita vamos ir del miserable, a su señora a sus hijos, a sus 
animales. Todo vamos a agarrar y vamos ponerlo al fondo». «Ya. Si es así, entonces yo me voy». 
 

Ahí los dejé, nos fuimos, yo ya con la consigna que llegada y media tenía que escapar porque si regresaban 
ya posiblemente me iban llevar a mi también ya para que me aniquilen. Me fui. Llegué, más o menos, a las 
5:30 de la mañana. Llegué a las 5:30 de la mañana. A mi papá, a toda mi familia que estábamos, le dije: «Papá, 
¡vamos!» Y justo ahí estaba mi hijo menor. «Ya vámonos». Hemos salido, hemos…creo… un día una noche. 
Hemos caminado para salir a San Ramón de Pangoa. 
 

Llegamos a San Ramón de Pangoa, de sed, de hambre. Entonces, a mi hijo menor le dije: «Corre, vaya te 
compras una gaseosita». Se fue a comprar una gaseosa. Al regreso, cuando estaba ya justo, me dio la gaseosa. 
Estuve abriendo… ahí no más sentimos tres voces, nos dijo: «¡Manos arriba concha su madre!» Totalmente 
asustados, salimos afuera, manos arriba. Yo, toda mi familia, estábamos allí, toditos mis sobrinitos chiquitos 
de cinco, seis añitos, hasta de quizá menos, como lloraban de desesperación. 
 

Entonces,  obediente  salimos  estábamos  parados  afuera.  Entonces,  nos  preguntó  de  dónde  veníamos. 

«Hemos venido de acá de la chacra. Hemos ido a trabajar, cosechar café y estamos de vuelta y de ahí nos 

vamos para Huancayo   

ya…» «¿Qué cosa tienen adentro?» «Ahí tan nuestras ropitas que hemos llevado para trabajar». 
«¿Puedo  pasar  a  buscar?»  «Pase  no  más,  señor».  «Mira»,  dijo,  «si  es  que  encuentro  algún 
volante subversivo, algo de eso, se cagan, concha su madre». «Ya pase no más». Han buscado 
todo lo que han podido y luego han salido. Como yo estaba el número uno, manos arriba, salió, 
empezaron a rebuscar todo mi cuerpo. No me encontraron. Pasó de mi papá. Pasó de donde mi 
cuñado. En todos, no encontró. 
 

Entonces, ya empezó a pedir documentos. Entonces, dijo: «¡Su documento!», me dijo a mí. 

«Mi  documento  lo  he  quemado,  señor».  Entonces  me  dijo:  «¿Y  con  qué  mierda  vas  a  ir  a 

Huancayo?  ¡carajo!  si  los  has  perdido».  «Por  eso  señor,  me  estoy  quedando  acá,  mañana 

primero voy a San Martín a la Policía para denunciar, para salir». Entonces pasa en mi papá. 

«¿Su documento?», le dice. «Yo ya soy viejito». «Viejito, viejito. concha tu madre. Para terruco 

sí, carajo, no son viejitos». Sigue pasando en mi cuñado. Mi cuñado ya lo tenía su denuncia de 

su libreta. Le dio. «Acá está señor», le dijo. «Esto tienen los terrucos, carajo». Dobló se lo guardó. 

Entonces  que  estábamos  así  totalmente  desesperados,  preocupados  ya  temerosos,  y  el  dijo: 

«Mira. Mañana, carajo, a las 10 de la mañana quiero ver en la base de Masamari de San Martín». 

«Conforme»,  le  dije.  «Vamos  estar  ahí».  Entonces,  ya  nos  deja.  Se  van.  Venía  un  carro. 

Queríamos  escapar,  pero  tenía  que  poner  solidez.  Venía  una  moto  pensábamos  que  está 

regresando. 
 

Bueno,  entonces  ya esta pasando  las nueve, las diez, las once, las doce, llega las 3 de  la 
mañana. A las 3 de la mañana, ya quise. Ahí, si ya le dije a mi hermana… una… le dije: «Bueno», 
le dije, «hasta acá no más venimos juntos. De acá cada uno bailamos con nuestro pañuelo. Ahora 
ya agarra tu seis hijos y pasa», porque teníamos que pasar de San Ramón de Pangoa hacía San 
Martín. Y en el puente día y noche cuidaban los sinchis. «Pasa», le dije, «y si te notan alguna 
cosa tú no me conoces ni me has visto. Tú sabrás qué decir». Se fue. A mi otra hermana le dijo 
igualito:  «Tú,  agarra  tus  dos  hijos  y  pasa».  Ahora  a  mi  hijo  menor,  le  dije:  «Tú  agarra  dos 
huérfanos y pasa». Se fueron. Nosotros nos quedamos los tres porque yo era bien conocido en 
San Martín de Pangoa. Yo no podía pasar por ahí porque a mí me conocían y al mismo tiempo 
estaba buscado. 
 

Entonces, qué tenía que hacer… a mi papá y a mi otro cuñado le dije: «Vámonos. Hay que 

regresar».  Nos  hemos  regresado  hacia  Villa  María,  caminado.  Estaba  un  estrecho,  nos 

encontrábamos con los ronderos y nos hicieron alto. Entonces nos dijo: «¿Dónde van?» «Bueño 

señor», le dije, «estamos yendo a trabajar pues donde un tal Barreto, a Bolívar y dice que tiene 

un trabajo. Ahí estamos yendo. Arreglar contrata…» Como estábamos con nuestro machete, eso 

es la salida. Y así no más ya encuentro con mi esposa. Cuando ya llegamos acá a Huancayo, 

en lo primero que me solicita, que… «¿Dónde está Ramiro? ¿Dónde está? Me tiene que entregar 

Ramiro». 
 

Entonces, prácticamente, hemos tenido problemas con él. Llorando, desesperante… Y así no 
más ya me fui a mi casa. Y una vez que salí, ya empecé a buscar por todo lado a mi hijo Ramiro. 
Ese  es  que  hago  acá  el  testimonio  para  ustedes.  Para  que  me  ayuden,  pues,  señores,  a 
esclarecer dónde se encuentra mi hijo, mi madre, mi hermana, porque siento bastante, porque 
era un genio, bastante inteligente, porque ahorita hubiera surgido, porque el hijo menor que he 
sacado ahorita es miembro de la Iglesia Católica y sirve a la comunidad sirve al pueblo y porque 
no había decirlo. Muchas gracias. 

 
Monseñor José Antúnez de Mayolo 
 
Don  Sixto,  le  agradecemos  este  su  testimonio  muy  valioso,  ciertamente  en  nombre  de  la 
Comisión,  pues,  le  digo  muchas  gracias.  Y  espero  que  este  su  testimonio  nos  va  a  servir  a 
nosotros para seguir esclareciendo lo que usted mismo está pidiendo: la verdad. Esperamos que 
sea así. Gracias por su testimonio. 

