AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN HUANCAYO 
 
CUARTA SESIÓN 
 
23 DE MAYO DEL 2002 
 
3:00 A 6:30 P.M. 
 
TEMA: COMUNIDADES NATIVAS AFECTADAS POR LA VIOLENCIA 
 
 
Caso número 26: Familia Charete Quinchoquer 
 
Testimonio de Lucas Charete Quinchoquer y Daniel Charete Campos 
 
 
Señor Lucas Charete Quinchoquer 
 
Hoy día estamos con los representantes de la Comisión de la Verdad. Saludos, buenas tardes. 
Mi nombre es Lucas Charete Quinchoquer. Soy de la comunidad nativa Somabeni, ubicada en 
la margen izquierda del río Ene, distrito de Pangoa, provincia de Satipo, departamento de Junín. 
Vengo a informarles lo que haya pasado en mi territorio en los años… Yo vivía en el monte, con 
una comunidad nativa, juntos con mis familias, con los vecinos de otras comunidades nativas. 
Vivíamos juntos y vivíamos todos como… unidos con… unidos con mi familia, con mi padre, con 
mi mamá y mis hermanos y mis hermanas. Juntos vivíamos. Nunca hemos pensado lo que iba a 
pasar y lo que iba a suceder. 
 

El año 1989, vinieron grupo de Senderos Luminosos. Engañaron a la gente que vivían en el 
Ene.  Todos  vivían  en  las  comunidades:  los  jefes  de  las  comunidades  nativas,  presidente, 
teniente  gobernador,  agente  municipal  y  presidente  de  la…  de  organizaciones  ashánincas. 
Vinieron  esta  gente  de  otros sitios. No  quisieron  que  nosotros  viviéramos  unidos en  nuestra 
comunidad. Pensaron de que nosotros íbamos a seguirlos a ellos. Pero, sin embargo, nosotros 
no hicimos caso a ellos, en la razón de que ellos comenzaron a liquidar en las comunidades 
nativas. Mataron a los presidentes o los cargos que teni… a las personas que tenían cargos 
diferentes en las comunidades nativas. También dijeron de que no podía haber un presidente de 
las comunidades nativas. Largo tiempo sufrimiento hemos pasado. No dormíamos en la casa. 
Nosotros  vivíamos  en  el  monte  con  nuestros  pequeños  hijos.  No  comíamos  ya  bien.  Antes 
vivíamos… vivíamos juntos, cazábamos animales del monte, trabajábamos, vendíamos nuestros 
productos, con lo que nosotros comprábamos nuestras cosas para vestirnos y alimentarnos. 
 

Comenzó la violencia social dentro de la zona. Comenzó las necesidades en las comunidades 
nativas. Desaparecieron las escuelas. Los niños ya no vivían en las comunidades nativas. Al vivir 
en el monte los niños se trastornaron, se volvieron inútiles, ya no entendían, ya no comprendían. 
Por cada noche… 
 

Un 14 de febrero del año 1989, a las once de la noche, llegaron sesenta Sendero Luminoso. 
Llegó  en  la  comunidad  nativa  de  pot…  Somabeni.  Le  chaparon  al…  al  presidente  de  la 
comunidad. Lo capturan a Isaías Charete Quinchoquer, mi hermano mayor, que era presidente 
de la organización. Lo amarraron. Lo llevaron al campo de aterrizaje, juntaron a ellos… toda la 
gente que vivían en la comunidad nativa juntos con ellos en la… en el campo de aterrizaje. 
 

Me preguntó por mi hermano, me dijo: «Sigamos a este camino», bueno. Pero yo: «Nosotros 
hemos dicho de que no».«Nosotros no tenemos otro camino mejor». «¿De dónde viene este 
camino  mejor?»  «Nosotros,  las  comunidades  nativas  nos  vivimos...  somo...  somos  lo  que 
nosotros vivimos en nuestra comunidad». Nosotros ya teníamos escuela, teníamos puestos de 
salud, teníamos pastor evangélico que predicaba el evangelismo. Es la razón de que nosotros 
ya no lo vamos podido seguir a ellos porque ya teníamos conocimiento poco, es la razón de que 
a mí me seguetearon. Me perseguían mucho ellos. No vivía yo en mi casa. ¿Por qué no vivía en 
mi casa? Porque me tenían que matar, querían llevar a nuestros hijos. Yo escondí a mis hijos 

porque no quería que vayan con ellos. Mi viejo padre, él triste, mi madre también muy triste y 
mis hermanos que estaban con mi madre también estaban tristes. ¿Por qué pasó esto? ¿Qué 
sucedió?  Mis…  mi  hermano,  Isaías  Charete,  lo  mataron.  Lo  llevaron  por  el  camino,  lo 
maltrataron, lo amarraron, lo desnudaron, lo mataron con una bala en la cabeza y con varios 
golpes en su cuerpo y lo enterraron en el monte. Al día siguiente del día… del día 14 de febrero 
del mismo año, 89, mi papá, Daniel Charete Campos, fue para buscarle el cuerpo de su hijo 
Isaías. La comunidad entera salimos para buscar su cuerpo de Isaías. Lo vi a mi hermano mayor, 
Pablo. Mi hermano Pablo comentó de que a mi hermano lo mataron. 
 

Para nosotros ha sido un dolor muy grande porque nosotros ya perdimos el hermano nuestro 
que era presidente de la organización. Los comuneros de la comunidad lloraron porque… por su 
líder, que era un representante de que podía conseguir muchos apoyos para la… para esta 
organización y para las comunidades nativas de su alrededor. 
 

Después de un tiempo, le comenzaron a perseguir a mi padre y a mi madre y a mis hermanos. 
Pensamos de… dejar nuestra comunidad y buscar otra comunidad mejor para asegurar nuestra 
vida. Pensábamos que era un… un rato para un mes o dos meses. Se iba a pasar… esta lacra 
que había pasado en la comunidad. Entonces decidimos de ir a otra comunidad nativa que es 
Alto Chichirene. Pensábamos que el no… el Sendero no iba a llegar por ahí. Pero, sin embargo, 
el  Sendero  Luminoso  en  Alto  Chichirene  llegó  el  4  de  mayo.  El  año  1990,  hizo  la  primera 
incursión. Saquearon a la comunidad nativa de Alto Chichirene, llevando todas las cosas que la 
comunidad tenían, ollas, herramientas, armas y otras cosas. Y además mataron mucha gente 
ahí. En la comunidad misma mataron cinco. 
 

Volvimos a seguir otra vez refugiándonos en el bosque, en el monte. Pasamos la noche ahí. 
Y todos los niños escaparon también en el monte. Se esparcieron los ni… las criaturas, no se 
sabía donde era su parada. Entonces nosotros tenía que buscar en el monte para conseguirlos 
a ellos y traerlos nuevamente. 
 

Hoy día, presente con la Comisión de la Verdad, estoy informando lo que ha pasado en este 
tiempo, la verdad. Ojalá que a ustedes nos apoyen a nosotros, apoyarnos a todos… con todos 
nuestros hermanos que se han desaparecido. Se desapareció al hermano Pablo juntamente con 
su hermano Luis, uno de treinte año y el otro de veintiún año. De ellos no se sabe donde están 
ahora… hoy en día. 
 

Este desaparecido no es por la policía sino es por el Sendero Luminoso. No se sabe si están 
vivo o están muertos. Esta es la noción, la emoc… la emoción que… que la Comisión damos a 
conocer.  Tiene  Isaías  Charete  que  ha  sido  presidente  de  la  organización.  Dejó  a  sus  niños 
huérfanos,  que  están  en  la  comunidad  nativa,  sin  apoyo  de  nadies.  Y  queremos  que  la 
Comisión… 
 

Queremos  que  la  pacificación  sea  lo  más  pronto  posible,  como  en  aquel  tiempo  de  la 
presidencia de..de Alberto Fujimori. Gracias a él… que él con su Ejército pudo cap… abstener a 
la… y controlar al Sendero Luminoso en la selva central. 
 

Al mismo tiempo hacemos conocer a la Comisión de la Verdad diciéndoles de que nuestros 
territorios que nos..que hemos dejado en nuestra comunidad, que no se aprovechen de otros 
colonos. Es la razón que estamos nosotros acá, entregando este informe para que ustedes a 
nosotros también nos... nos sirvan y nos apoyen. 
 

En el año 99, el año nuevo… en el mes del 9 de noviembre del año 99, muere mi hermano 
menor, Gerión, en un enfrentamiento con los terroristas. También mi hermano menor Jonathan, 
del dieciséis de noviembre del año 99, también ha sido herido. Él se encuentra ahorita en la 
ciudad de Lima. Él cumplía su servicio militar obligatorio. Él, en una patrulla, él pisó la mina y ya 
ha sido… de su pierna. Y por lo tanto de que queríamos que ustedes nos apoyen con..apoyarnos 
para él. Queremos que nuestro hermano Jonathan que se encuentra en la… Hospital Militar de 
Lima los apoyen porque él ya no va a tener su pierna, ya no va… cómo va a trabajar, y queremos 

que le apoyen. Queremos también para que así la mantenga a su familia en la comunidad nativa 
donde… don… que después de alta que le van a dar. Muchos años hemos sufrido. Le voy a 
hacer el pase a mi viejo padre que él también va a relatar. 

 
Señor Daniel Charete Campos 
 
Al mismo tiempo la comensión de los desaparecidos de mis hermanos y mi hermano mayor 
Pablo, de Lucas, de de Isaías, de Pablo, de Lucas, de… 
 

Queremos  también  la  indemnización,  porque  nosotros  hemos  seguido  dando  pasos, 
solventando las cuales han durado años, años y años para poder recibir la indemnización de su 
hijo menor. Pero queremos solicitar a la Comisión de la Verdad de que la indemnización sea 
corta y sencilla para que así, la gente de los ronderos caídos en manos de la violencia, lleguen 
pues a tener esta indemnización sin diferencia a ninguna como escuchamos denantes, ¿no? De 
que los… los de la… de Barrios Altos de Lima se recibieron una cantidad de dinero… y cuál es 
la diferencia, de que nosotros aquí en el campo, tanto con los nativos, los que vivimos en la selva 
central,  no  se  entere  cuál  es  la  diferencia  que  diferenciamos  a  ellos,  entonces  al  decir,  qué 
estamos haciendo, dónde esta la equidad, dónde está la igualdad en tanto se hable de eso. 
Entonces queremos pedir a la Comisión de la Verdad que se haga este pronunciamiento, que 
acéptese como sea a nivel nacional y a nivel mundial. 
 

Doy gracias a la Comisión de la Verdad. Y a todo cual que organiza esta comisión. A todos 
los  periodistas…  A  todos  los  presentes  que  están  en  esto,  en  esta  sala…  Y  a  cada  uno de 
ustedes por escucharnos. 
 
Comisionado 
 
Hermanos  Daniel  y  Lucas,  quisiéramos  responder  a  muchas  de  sus  preguntas.  Creo  las 
respuestas  a  esas  preguntas  que  ustedes  nos  hacen  en  el  camino  las  vamos  a  encontrar. 
Quisiera entiendan ustedes que este son un primer encuentro con la Comisión de la Verdad y 
Reconciliación, un encuentro que es posible merced a esta audiencia pública. No dudamos de 
vuestras verdades. Todo lo que nos han dicho lo estamos teniendo en el corazón. Pero creo va 
a ser necesario a partir de este encuentro, también tomen ustedes conciencia de una necesidad, 
de una necesidad de trabajar constantemente con la Comisión de la Verdad, porque ustedes 
tienen ahora la oportunidad de llegar libremente a la Comisión de la Verdad para ampliar estos 
testimonios, que nos van a permitir conocer en detalle, con mucha más precisión, todo el drama 
que ustedes han vivido. 
 

Seguramente ustedes saben que la Comisión de la Verdad ya está recogiendo testimonios. 
Lo  que  ustedes  han  hecho  ahora  es  parte  de  un  valioso  testimonio  que  nosotros  estamos 
tomando con mucha atención. 
 

Vuestras preocupaciones respecto a las reparaciones, respecto a la pérdida de sus escuelas, 
a las postas de salud están también dentro de nuestro trabajo. Cuando nosotros hagamos el 
informe para el gobierno, vamos a tener pues que proponer un conjunto de reparaciones y lo que 
más, naturalmente, nos preocupará a los miembros de la comisión es defender el derecho a su 
tierra, que no tienen porqué perder, porque su ausencia de su tierra, no obedece pues a una 
voluntad de ustedes. 
 

Estamos anotando todo lo que nos han dicho. Creo este contacto con ustedes va a ser muy 
útil porque así vamos a llegar a esa verdad que el país exige de ustedes y también de la Comisión 
de  la  Verdad.  Les  agradecemos  sinceramente  por  este  acto  que  está  demostrando  vuestra 
serenidad,  vuestro  coraje  y  la  sinceridad  con  que  nos  han  contado  sus  problemas.  Muchas 
gracias. 

