AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN HUANTA 
 
PRIMERA SESIÓN 
 
11 DE ABRIL DE 2002 
 
9 A.M. A 1 P.M. 
 
 
Caso número 4: Familia Castro García y Auqui Tenorio 
 
Testimonios de Julia Castillo García, Juan Tenorio Roca y Cipriana Huamaní Janampa ! 
 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Señores,  vamos  a  reiniciar  la  sesión.  Deseo  antes  de  llamar  a  los  próximos  testimoniantes, 
reiterar el agradecimiento a todos los presentes, en especial a todas aquellas personas que están 
aquí  representando  a  sus  comunidades.  Lamentamos  que  la  capacidad  de  este  auditorio  no 
permita  que  haya  más  público.  Sin  embargo,  fuera  de  este  recinto  se  está  ofreciendo  la 
posibilidad de seguir paso a paso estas audiencias. Hemos venido —y esto quisiera reiterarlo a 
propósito  de  algo  que  he  escuchado  afuera—  hemos  venido  a  escucharlos  con  respeto.  No 
hemos venido nosotros en plan de fiscalizadores, de jueces o de gente que se cree superior. No 
nos sentimos extraños a ustedes. Somos todos peruanos, y deseamos justamente que todo el 
país, que la gente como nosotros que no ha vivido en Ayacucho, conozca su dolor, comparta su 
dolor. Buscamos, y ese es el objeto de esta Comisión, la verdad, la justicia y la reconciliación, y, 
porque  buscamos  la  reconciliación,  porque  buscamos  que  haya  nuevos  lazos  de  fraternidad 
entre los peruanos. Tenemos que rechazar cualquier intento por el cual se quiera ahondar más 
la distancia que existe entre nosotros. Estamos en un plan de acercamiento entre todos y creo 
que  no  es  el  momento de  dividir  a  los  peruanos.  Es  el  momento de  unirse todos,  recordando 
historias  dolorosas,  compartiendo  ese  sufrimiento,  proyectando  todos  juntos  un  futuro  mejor. 
Dicho  esto,  pido  por  favor  a  la  señora  Cipriani  Huamaní  Janampa,  a  la  señora  Julia  Castillo 
García y al señor Juan Tenorio Roca, se acerquen para prestar su testimonio. 
 

Les ruego nos pongamos de pie. Señora Cipriana Huamaní Janampa, señora Julia Castillo 
García, señor Juan Tenorio Roca, ¿formulan ustedes promesa solemne de que su declaración 
la harán con honestidad y buena fe y que por tanto expresarán solo la verdad en relación a los 
hechos relatados? 
 
Testimoniantes 
 
Sí. 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Gracias, pueden tomar asiento. 
 
Ingeniero Alberto Morote Sánchez 
 
Señor Juan Tenorio, señora Julia Castillo, señora Cipriana Huamaní, permítaseme, a nombre de 
la Comisión de la Verdad y Reconciliación, expresarles a todos ustedes nuestro reconocimiento 
por la valiente decisión que les trae a esta audiencia pública, en la que dejarán testimonio de su 
verdad sobre los trágicos hechos que de una manera increíble ensangrentaron innecesariamente 
a  Huanta.  Los  miembros  de  la  Comisión  valoramos  y  reconocemos  esta  actitud  valiente  de 
ustedes de venir a esta audiencia para darnos su versión. Queremos recordarles a ustedes que, 
si bien es cierto que la búsqueda de la verdad es una de las responsabilidad de esta Comisión, 
esta Comisión, que así ha entendido su papel, quiere compartir plenamente esa responsabilidad 
con  ustedes,  de  modo  que,  todo  cuanto  puedan  decir  ustedes,  producto  de  esa  amarga 
experiencia, de esa evidencia dolorosa que les ha privado de sus seres queridos, ojalá en una 
alianza íntima con la Comisión de la Verdad, que no debe concluir ahora y que debe proseguir 

en el futuro hasta encontrar esa verdad, y podamos saber después de este esfuerzo colectivo, 
cómo se produjeron esos hechos. Ahora me toca invitarles a ustedes para que den su testimonio. 
 
Testimoniantes 
 
Gracias. 
 
Ingeniero Alberto Morote Sánchez 
 
Los vamos a escuchar con mucho detenimiento. 
 
Señora Julia Castillo García 
 
Gracias, señor representante, señor presidente de la Comisión de la Verdad, todas señoras aquí 
presente. Yo me llamo Julia Castillo. Mi padre Nicanor Castillo, quien estuvo preso cinco años 
injustamente. A él en año 1981, 10 de enero, lo detuvieron, lo detenieron los policías en Aisarca, 
en la hacienda Aisarca, porque al hacendado lo habían matado unos, unos encapuchados habían 
entrado. Mi padre, nosotros vivíamos cerca a la hacienda  Aisarca,  y  nosotros a este ladito, al 
costado. Como toda la noche en 24 de diciembre del 80, se escuchó balacera toda la noche y de 
eso, esa noche había ido mi cuñado, la… el esposa de mi hermana… a acompañar al hacendado. 
Mi hermano también estaba al lado de mi papá. Le había dicho: «Papá, hemos escuchado toda 
la noche la balacera, por favor anda a la hacienda Aisarca, cómo estará Julio». Mi hijo también 
se ha ido atrás de Julio, diciéndole le ha dicho a mi papá y mi papá también se fue a ver a la… a 
la hacienda Aisarca. Y en ahí pudo ver él, al hacendado muerto, tirado en el suelo y… y otros 
amarrados en la silla, encapuchados y otros armados, con su capucha. Entonces mi padre estaba 
acercándose,  donde  el  yerno,  Julio  Morales.  Le  dijo:  «Papá,  desátame».  Entonces  mi  padre 
estaba acercándose a desatar. Entonces, en eso, los encapuchados no lo habían querido, no le 
han dejado, este, que desate entonces. «Viejo ’e miércoles, tú quieres liberar a este hombre. Si 
no  quieres…  regresa  por  el  camino  donde  que has  venido».  Le  ha  hecho  regresar,  sin  poder 
haber liberado. Pero ese señor Julio Morales estaba… no sé, le ha tenido rencor a mi padre. Le 
dijo: «Él es el que ha venido. Me ha pateado», diciendo, se ha declarado en contra de mi papá. 
Mi padre no ha hecho nada, solo [inaudible] inocente solamente a ido a ver. De ahí, mi padre, 
pues, se entera de que él estuvo en la relación de los… de los que han entrado. Entonces él se… 
ha ido solo. Se presentó a demostrar su inocencia. Entonces de ahí lo trae. Los policías le han 
traído a Vilcas. En Vilcas estuvo. De Vilcas le traeron acá a Huamanga. Bueno, en eso yo estuve 
en Huamanga. Mi papá se presenta en mi… me toca la puerta. Yo salgo y estaba con policía mi 
papá. «Papá, ¿que has hecho?», le dije. «¿Por qué estás aquí?», le digo. «Es que me han traído 
para testigarme no más», me dijo. El policía también me dice. «Bueno, tu papá vino a testigarse 
no más. Ya, más bien, me vas acompañar tú también», me dijo. 

 
Entonces nos fuimos a la comisaría. Y en la comisaría… era ya tarde. Entonces, me dice el 
comisario: «Siéntate acá. Tu papá ahorita va a salir. Va a dar su testimonio», diciendo. Y dio su 
testimonio. Yo estoy esperando afuerita sentada, sale mi papá. Y luego, los hijos del hacendado 
llega  y le dice. «¿Cómo va a salir este viejo, si este es… este es el viejo que ha matado a mi 
papá». Entonces, otra vez lo han hecho entrar adentro y después sale un comisario, me dice: 
«Oye,  oye  hija,  este,  ¿cuántos  hermanos  son?»,  me  dice  y  yo  le  digo:  «Seis  hermanos.  ¿No 
pueden hacer bolsita?», me dice. Quería que le paguen. Entonces: «No, no. Mis hermanos están 
otro sitio», le dije, «No están acá». Entonces, «Bueno». De ahí, al día siguiente: «Ya, pues. Tu 
papá ya se va a quedar esta noche. Más bien mejor tráele su frazada», me dice. 

 
Entonces yo me fui a la casa a traer… a traer la frazada y lo di a él y después, de ahí, al día 
siguiente, lo pasaron a Cangallo. Otra vez lo hicieron regresar a Cangallo. Después pasaron a 
cárcel de Huamanga. En el enfrentamiento de Vil…, de Can…, de cárcel de Huamanga, él no 
salió. Quería demostrar su inocencia. Claro, otros se escaparon. Él se quedó. Se fue. 

 
Lo  llevaron con helicóptero a Lima a la carceleta de  Callao. Estaba en Li…,  en Lima y  ahí 
estaba  incomunicado.  Yo  fui  a  su  atrás  de  mi  papá,  desesperada.  «¿Cómo  estará?  ¿Estará 
comido,  no  comido?»,  diciendo,  fui  y  estaban  incomunica…,  comunicados.  Una cuadra  antes, 
bien armados los policías, no me dejaron entrar. Entonces yo: «Por favor, déjame entrar. Quiero 
ver a mi papá. Mi papá está mal. ¿Cómo estará?», diciendo, a las juerza me metí. Pero en la 

puerta no me dejaron entrar. Solamente alcancé su… su… su ropa y su comida. Entonces me 
fui. Entonce, de ahí, los familiares de los presos, otros más, ¿no?, nos organizamos para que 
haiga visita. Entonce logramos la visita y ahí donde yo pude ver a mi padre, que estaba muy mal. 

 
Ahí le vi, estaba botando sangre. Entonces yo le dije. «Papá, estás mal. Entonces yo te voy 
a comprar remedios, medicinas», le dije. Ya, le compré las medicinas. Le di, después este… de 
ahí me dice mi papá: «Julia, estoy acá por un tiempo, no más. No sé cuándo me van a pasar. Me 
van a pasar al Frontón», me dijo. «Ya ¡ay!, cuándo será». No sabía para cuándo. Entonces, de 
un momento a otro lo habían pasado al Frontón. 
 

Otra vez cuando fui, ya no estaba en la cárcel de Callao, carceleta de Callao, sino ya estaba 
en El Frontón. También estaban incomunicado en carceleta… en El Frontón. Fuimos. Teníamos 
que  luchar  bastante  los  familiares  de  los  presos  para  que  nos  deje  entrar.  Entrábamos  en 
lanchas, teníamos que estar cuatro de la mañana para entrar ahí. Entonces de ahí lo logré visitar, 
pues, lo vi a mi padre. Estaba ahí. Bueno, de ahí salió a San Juan de Lurigancho, la cárcel de 
San Juan de Lurigancho… estaba de Lurigancho. Lo pasaron a San Jorge. De él salió absuelto 
el 11 de diciembre de 85. Casi yendo a seis años salió absuelto. 

 
Mientras mi padre estuvo en la cárcel, a mi hermano Marino Castillo lo… lo, este, le han hecho 
desaparecer en  Parcco. El era agente municipal,  y les obligaba siempre los… los militares de 
Vilcashuamán que todos pueblos tenían que llevar, este, algo al campamento, carnes, carrizo, 
todo lo que sea. Si la gente, claro, que no llevaban eran terrucos. Entonces, miedo a eso, siempre 
se veían obligados de llevar todos, los pueblitos de ahí, llevaban. En eso, mi hermano también 
estaba  llevando,  a  las  cinco  de  la  mañana,  carrizo,  y  por  el  camino  se  había  encontrado  con 
policías. El policía le hace regresar a la plaza de Parcco y ahí, luego, tocan la campana y le sacan 
a  todos,  a  toda  la  gente  del  pueblo.  Sacan  ahí,  luego  lo  maltratan,  lo  castigan,  feamente  lo 
castigan  y  después  de  ahí  lo  lleva  a  mi  hermano  Marino.  Lo  lleva  a  una  señora,  este,  Juana 
Ramírez y su hijito cargado su bebito, después a Salomón… Salomón Castro, a muchos más los 
ha llevado. 
 

Entonces su esposa de mi hermano Marino le dijo. «No le lleves a mi esposo. ¿Por qué lo 
llev…? No, no. Me está ayudando a llevarle la mochila no más. No puedo. Tiene que ayudarme 
a cargar», diciendo se lo ha llevado y su esposa ha ido a su atrás. «No sol… No. Va a regresar. 
¿Por qué vas a seguir?», diciendo, «No, papi. Su hijito también de mi hermano, papi. ¿Por qué? 
No, no le lleves», diciéndole, rogando al cachaco. Le dijo. «No, no, no. Ahorita le va… va salir. 
Va a regresar», diciendo se lo ha llevado. 
 

Jamás ha vuelto, jamás ha vuelto mi hermano. No sabemos nada. Y cuando ha ido después 
de…  de  un  día,  creo  que  ha  ido  y  le  ha  dicho,  este:  «Tienes  pa  que  me  pagues»  diciendo. 
Entonces no le ha pagado y de ahí, de ahí, otra vez regresó y ya no se supo nada de él. Nada. 
Jamás. No sabemos dónde está. 
 

Después en año 1984, a primero de febrero, a mi madre Fortunata García de Castillo, que es 
la  esposa  de  mi  papá,  también  lo  mataron,  lo  asesinaron.  Entraron  a  las  8  de  la  mañana, 
aproximadamente diez militares. Entraron a la casa de mi madre le agarraron. La… le torturaron 
cerrando un cuarto. Al otro cuarto a mi hermano Luis Castillo. Estaba con su hijo Luis Castillo, es 
su  nietecito,  desayunando  así  en  grupo.  Entraron:  «¡Ah!  Acá  están  los  terroristas.  Vieja  de 
miércoles,  tú  les  estás  dando  de  tomar  desayuno».  Y  para  desgracia,  un  jovencito  de  ahí, se 
había  escapado  corriendo  al  ver  a  los  militares.  Había  escapado.  «Ese  ha  sido  el  que…  el 
terrorista que se escapó», diciendo, lo agarró a mi mamá. Lo encerró en el cuarto, le maltrató 
[empieza a llorar] le… le balearon, lo… todo le hicieron a mi madre. Lo castigaron, todo. Y el otro 
mi hermano, que estaba encerrado en el otro cuarto, ha escuchado las balas y todo lo decían: 
«Carajo, vieja, terrorista, te voy a matar. Di toda la verdad». Mi madre no hablaba castellano sino 
quechua  no  más.  Seguramente  como  el  militar,  no  también,  habla  castellano.  Castellano, 
quechua, no se entendían los dos. Prefirió matar a mi madre. Mi madre lo mató. Lo sacó afuera 
y  quemándole  todavía  le  sacó  de  la  casa.  Y  después  la  había  llevado  para  abajo.  La  hecho 
desaparecer. Dinamita le había tirado. Y de ahí lo han hecho desaparecer. No se sabe nada de 
mi madre. Todo el día estuvieron esos militares ahí. Así, han hecho todo lo que han querido hacer 
con mi casa. Le han quemado la casa, todo. Teníamos chanchos, vacas. Quemaron, mataron 
eso. Comiendo hasta junto con mi hermano que estaba al otro lado, lo sacó después. Llamaron 

a  otra  gente  también.  «Ayúdame  a  matar  esto»,  diciendo,  toda  la  gente  ayudaron  a  matar  al 
chancho,  todo  eso.  Entonces  luego  se  lo  llevó  a  mi  hermano  preso  y  del  medio  camino  mi 
hermano Lucho se escapó. Se había escapado. Ya era noche. En después, de ahí, también él 
estuvo perseguido. 
 

Bueno, a mi madre de ahí lo han matado. Lo han hecho desaparecer el cuerpo. No se sabe. 
No sabemos nada. Después de quince años yo fui a ver. Porque yo no fui antes, cuando mataron 
a mi madre, yo no fui a verla, porque a mi también me han dicho que tú también estas perseguida, 
ya no vayas, diciéndome me dijeron entonces. Yo no fui, porque yo estaba a cargo de mi padre 
y, entonces, por ese motivo yo ya no fui. Me vine acá, a Lima, sin conocer. Yo no sabía. Yo no, 
yo  no  conocía  Lima.  Entonce  en  ahí…  mi  madre  era  bien  buena,  bien  cariñosa.  Yo  hubiera 
querido  enterrar  a  mi  madre.  ¿Por  qué  mi  madre?  ¿Por  qué  tenían  que  matar,  inocente, 
ignorante… este… inválida? No caminaba ella. La han matado. 
 

Después de 15 años cuando fui, acacito le han matado a tu mamá. Hemos encontrado grasita. 
Tenemos un pedacito de seso, acá está enterradito, me dijo. Entonces de ahí, lloré. Yo me puse 
mal. 
 

Después,  en  año  1986,  al  fin,  mi  hermano  Lucho…  Luis  Castillo,  quien  se  escapó  en  del 
medio camino, también lo mataron a él, en la matanza de Parcco y Pumatambo, junto con los 
trece campesinos. Allí murieron los ancianos, los niños, todos. Y no se sabe nada del cuerpo. Lo 
quemaron  todo.  No  sé  qué  hicieron  con  ellos.  Desaparecieron  el  cuerpo.  No  sabemos  nada, 
señores  del  Comisión  de  la  Verdad.  Nosotros  pedimos,  pues,  que  nos  escuche,  que  haiga 
justicia, porque no habido justicia en tiempo de Belaunde, en tiempo de Alan García. Ha habido 
todo violencia, violencia nada más. Gracias a los Derechos Humanos, por ellos felizmente todo 
esto se pacificó y la personas que hemos sido de Ayacucho, hemos sido tildados de terrorismo. 
«Son  terroristas  ayacuchanas»,  nos  decían  en  Lima  también.  Teníamos  miedo  de  hablar,  de 
denunciar. Yo no denuncié. Solo de mi mamá denuncié, porque me dio cólera. Dio una ira a esos 
militares  que  le  han  matado  a  mi  madre.  Porque  sin  motivo  le  han  matado.  «¿Qué  se  les  ha 
hecho mi madre?», diciendo, yo le puse denuncia en la Fiscalía de la Nación. Pero de ahí no 
seguí. Por temor no lo seguí, señor. 
 

Yo quiero que me escuchen. Yo quiero escuchar justicia, para los culpables [llora]. Por eso 
ahora mi padre estuvo en la cárcel es ahora delicado de salud. Él me ha dado… este… no puede 
hablar él. Tiene dificultad en hablar. Entonces me dio este mensaje. Quiero decir a la Comisión 
que yo soy un hombre inocente —mi padre—. Nunca hice nada malo. Las acusaciones eran pura 
mentira. El señor Benigno Medina era mi compadre y ni… y nos llevaron bien por eso. Mentira. 
Estuve  cinco  años  preso.  Hasta  El  Frontón  estuve  y  perdí  a  mi  familia.  Pido  justicia.  A  mí 
declara… declararon inocente, pero mataron a mi esposa y a mis hijos. Ese el mensaje que mi 
padre quiso decir, pero se lo estoy leyendo yo. Gracias. 
 
Señor Juan Tenorio Roca 
 
Señores autoridades del departamento de Ayacucho, provincia de Huanta, señores Comisión de 
la  Verdad,  señores  periodistas,  pueblo  en  general.  Les  saluda  afectado  de  tres  familias 
desaparecidos en diferentes fechas. Uno es Felícitas Auqui Tenorio; y uno hermano mío, tal vez 
conocen acá en Huanta, Rigoberto Tenorio Roque en año 84. Y el otro es año 1985, el 20 de 
mayo,  Melitón  Auque  Tenorio.  Lo  cual  voy  a  declarar  de  dos  personas.  En  su  esposa  de 
Rigoberto va a declarar ella. 
 

Señores autoridades: Este caso sucede en comunidad campesina Satica, a raíz de la muerte 
del  señor  Gerardo  Martínez,  el  quince  de  junio  de  1983.  El  señor  Gerardo  Martínez  maneció 
muerto  el  15  de  junio  y  mi  hermana  Emilia  Tenorio  de  Auqui  no  sabía  la  situación  que  ha 
sucedido.  Era  inocente.  Pero,  sin  embargo,  acusaron  directamente  a  ella,  como  si  fuera 
responsable. Resulta que el Teodoro Martínez, hijo del señor Gerardo Martínez, no sé cómo se 
ha  enterado.  Se  ha  contratado  una  cantidad  de  sinchis  y  lo  cierto  que  este  señor  llega  al 
comunidad  de  Satica,  a  Sachasniyoc,  y  se  cuadra  por  todos  los  lugares  de  la  casa  con  una 
cantidad de sinchis. Empieza a maltratar a Emilia Tenorio Auqui diciendo: «Tú debes saber quién 
ha matado a mi padre». A mi madre empezó a golpear en la cintura, en la cabeza hasta perder 
conocimiento y los sinchis con la metralleta en la mano, hincando por todas las costillas para que 

pueda hablar. No tan contento con ello, a una criatura de  diez años, agarró de una mujercita, 
diciendo que tú tienes algo. Empezaron buscar por todas las casas, y a la criatura desvestir en 
dentro de la casa para encontrar algo, pensaba su mamá, Emilia Tenoria, que taban, iban matar 
a la criatura o iban abusar. Pero sin embargo no encontraron nada. Saquearon los cosas que 
tenían  valor  y  no  tan  contento  con  eso,  dejando  privado  ya  con  sangre,  lleno  de  sangre,  a  la 
Emilia Tenoria en el suelo. Las criaturas están en lágrimas. Encendiaron los cinco chozas que 
existían.  En  igual  forma,  encendiaron  con  la  misma  paja  a  los  sembríos  y  a  las  plantas  que 
existían.  Después  de  reaccionar  ya  prácticamente,  al  no  encontrar  también  los  sinchis  todo, 
después de maltratadas tantas cosas ¿qué han hecho? Se empiezan a retirarse ellos, y recién 
reacciona la Emilia Tenoria de Auqui. Cuando reacciona, ya se encuentra prácticamente ya sin 
nada, porque no había en la casa dónde dormir, ni la cama, ni los víveres. Se traslada al distrito 
de Pampa Cangallo, a comunidad Incarjay. Ahí se encontraba su esposo Eusebio Auqui Orozco. 
Ese  comunica  los  casos  que  ha  sucedido.  Pero  lo  cierto  que  no  podían  hacer  nada.  Me 
comunican acá, a Lima, a ver qué podía hacer. Yo, lo cierto, que contraté un abogado en Lima y 
le he comunicado para que viaje ella a Lima. Le hemos pedido  a las autoridades pidiendo las 
garantías respectivas, infor-mando pormenores, al Ministerio del Interior, para que estos casos… 
que se… antes que se genere más. Pero, sin embargo, en esta andanza que estamos andando 
señores, no fue tampoco a su hija, su hija Felícitas Auqui, Felícitas Auqui Tenorio, que era en 
cuidado de los animales, y cuidado de la casa y de la en parte baja. Hasta… hasta que estamos 
andando en ese trámite documentarios. Enteramos en que iba esa esta señora en feria Pampa 
Cangallo. Detienen los tres sinchis de la Guardia Civil, sindicado por la hija del señor Gerardo 
Martínez  que  ella  debe  saber.  Pero  resulta  que  esta  mujer  empieza  gritar,  sabiendo  que  su 
madre, cómo le han maltratado, cómo se ha contado, todo lo que han hecho. Entonces resulta 
que… al enterar su mamá de Lima, empieza viajar para… empieza viajar hacia Pampa Cangallo, 
averiguar,  a  ver  qué  ha  sucedido con  sus  hijas.  Nadie se en dio  razón.  Le  dijeron uno  de  los 
testigos,  una  persona  más  o menos  indicada,  que  indica,  la  detención  que  el  Ignacio  Alarcón 
Pareja, único persona que dijo que en delante de tantas personas en una feria. Se han recogido 
y allá, y detenido, y han llevado arrastreando. Pero hasta el día de hoy no se ha llegado a saber 
nada. Y otra persona, por averguaciones, que es hijo de Antonia Auqui, estaba detenido también. 
El  ha  visto hasta desde…  del  día 27,  hasta 28.  El  día 28,  dice,  que  se ha  sacado  sin destino 
alguno más o menos. Los sinchis han demorado tres horas y han regresado ya sin la Felícitas. 
Ella  era  madre  soltera.  Dejó  cuatro  hijos  en  desamparo  que  al  cargo  de  su  madre  realmente 
ahora se queda las criaturas, sin estudio. Realmente, usted pueden imaginarse cómo se pasa 
cuando madre padre, que era madre viuda, mejor dicho, madre soltera, que no cómo sustentar 
el hogar. Ese sucede con Felícitas Auqui, señores. Pedimos a las autoridades que pueden tomar 
cartas en el asunto, acá la Comisión la Verdad. 
 

Después lo segundo va a trasmitir acá mi cuñada. Ahora sucede, el día 20 de mayo de 1985. 
Llevando los  víveres se va su hermano de Felícitas,  ya  en el  año 85,  hacia la Comunidad de 
Satica. Porque en Comunidad de Satica teníamos una cantidad de ganados, para en cuidado de 
ellos se han ido llevando los víveres. Pero en llevar eso se ha demorado como tres días. En esa 
compañía, nos cuidaba el señor Pablo Tenorio Quicaño. Entonces en esos tres días, parece que 
los comuneros se han dado cuenta que había una persona extraña. Pero en realidad no éramos 
extraños.  Nosotros  vivíamos  ahí  años  atrás.  Se  allanan  a  las  5  de  la  mañana  y  secuestran a 
Melitón Auqui Tenorio. Y Pablo Tenorio Quicaño no podía identificalo a nadies, porque era hora 
de  la  noche  más  o  menos  proximadamente  5  de  la  mañana.  Lo  amarraron  en  un  caballo  al 
Meliton  Auqui  Tenorio.  Dice  que  arrastreando  lo  llevaban  por  los  suelos,  hacia  la  comunidad 
Munaypata.  De  ahí  hacieron  pasar  a  Cusibamba.  Y  el  Pablo  Tenorio  Quicaño  alcanza,  ya 
dándose  cuenta  que  donde  se  encontraban,  donde  el  Águila  Salvatierra,  en  Comunidad 
Cusibamba.  Y  pudo  identificar  a  las  cinco  personas  que  señalamos  en  el  documento 
posteriormente o podría decirlos son cinco pers… o mejor dicho cuatro personas. Son Jacento… 
Jacento Calderón, Eduardo de la Cruz Arango, Rosendo Núñez Escalante y Marcelino de la Cruz 
Arango. Lo cual nosotros empezamos a averiguar, y a Pablo Tenorio Quicaño decimos: «Señor, 
usted tiene que responder, porque él ha venido trayendo los víveres pa su  alimento, para que 
[inaudible] Si no, de lo contrario, denunciaremos a usted, porque ¿quién puede ser más testigo 
que usted?». El se ha ido al distrito de Pampa Cangallo. En el juez de paz, ha denunciado, ha 
denunciado valientemente este hombre, reconociendo de todo. Incluso ha hecho constar en el 
denuncia,  diciendo  que  él  también  ha  sido  amenazado,  porque  en  eso  que  alcanzado  en 
Cusibamba, le ha dicho: «Soplón, tú también estás encubriendo. Vas a morir así». Resulta que 
a él también, posteriormente, hicieron desaparecer. Hasta el día de hoy no se llegó a saber nada, 

por  simple  hecho  denuncia.  A  su mamá también  le  han  amenazado:  «Si  denuncias  así,  igual 
forma vas a desaparecer». Pero se supone que estos mismos señores que estoy mencionando, 
ansí no más no pueden haber para borrar las huellas. A este señor Melitón Auqui hacen llegar 
al  cuartel  de  Casacancha.  En  el  cuartel  de  Casacancha  ha  ido  averiguar  mi  hermana  Emilia 
Tenorio, que le han dicho el alcalde de Casacancha ha acompañado, gracias a ese señor, y le 
han dicho que estaban investigando. En eso, posteriormente, se encuentra con tal León Gómez, 
que  estaba  detenido,  pero  ya  se  habían  dado  libertad.  Este  León  Gómez  dice:  «Sí  hemos 
encontrado y hemos conversado adentro. Porque él estaba herido de bala. Está enfermo. No sé 
si saldrá». Desde áhi no hemos llegado a saber nada de su destino. Así es el destino que ha 
corrido. En cada uno de ustedes ya se imaginarán. Sobre los maltratos, solamente agradezco a 
los señores de Comisión de la Verdad sus buenos oficios que pueden poner… para ver realidad. 
Ya  tantos  años  estaba  pasando  de  la  historia.  Agradecemos  a  la  Comisión  de  los  Derechos 
Humanos y a los señores Organismos que nos están apoyando con tantas cosas de la movilidad. 
Muchísimas gracias, señores. 
 
Señora Cipriana Huamaní Janampa 
 
Señores  Comisiones  de  la  Verdad,  eh…  señores  autoridades,  señores  periodistas  nacional, 
internacional.  Una  vez  más  aquí,  dando,  para  poder  dar  mi  testimonio,  lo  que  pasó  con  mi 
esposo, que tantas veces he dado y he denunciado. 
 

Bueno, soy la esposa de Rigoberto Tenorio Roca, que en el año de 1980… este… En año 
1972, perdón, 1971, fue destacado de Lima a trabajar acá en Huanta en el co… en el colegio 
González Vigil, como instructor premilitar, donde él trabajó hasta el 84. Él, como conoce el pueblo 
entero de Huanta, fue una persona muy humanista. Fue una persona muy bueno con todos. Fue 
una persona, un padre ejemplo, que siempre se preocupó de sus hijos, muy cariñoso, donde él 
siempre decía que era adorno de su casa, sus hijos. Entonces, un día menos pensado, corrió la 
suerte,  como  los  demás  corrieron…  la  suerte.  Fue,  por  dos  oportunidades,  allanado  mi  casa. 
Entonces, aquel tiempo, en esa fecha, había sido, habían atentado a la… al puesto de la PIP. Y, 
bueno, han salido los de la… del Servicio de Inteligencia y con todos de la Marina. Entraron a mi 
casa.  Eran…  eso  de  las  5  de  la  tarde  y  buscaron  mi  casa.  Pero  yo  pregunté  por  qué  habían 
entrado. Dijeron de que si por áhi estaban ocultados los terrorista que habían atentado. 
 

En la otra, en el otro atentado igual. Entraron en mi casa a la 1 de la mañana, diciendo de que 
dónde estaba mi esposo. Y luego buscándose todos los rincones de mi casa. Donde yo vivía es 
una casa grande que tiene su huerto. Pero yo cuando… me dí cuenta cuando rompieron la puerta 
de mi cuarto, y eran los de la Marina, porque yo los conocía. Los conocí por el uniforme. Entraron 
con una capucha negra y bien armados. Cuando me levanté de la cama, me dijo que… que me 
ponga  de…  con  las  manos  hacia  la  pared…  y  que…  y  los  taparon  a  mis  hijos  que  estaban 
durmiendo. Pero en esa noche mi esposo había salido a un fiesta que, que habían hecho acá 
por Cinco Esquinas, con sus amigos. Entonces buscaron todo mi cuarto, y los demás. También 
estaban buscando todo el  huerto,  y en eso pude darme cuenta. Uno de ellos que llevaba una 
manta envuelta, y me preguntó por mi esposo. Y le expliqué dónde estaba. En eso al no encontrar 
nada, salieron. Eeh bueno, eso había sufrido. Ese atentado ya que habían entrado a mi casa. 
Pero yo… nosotros teníamos una tienda en Macachacra. En esa tienda, yo iba dos veces a la 
semana a hacer negocio en las ferias. Nada más. Entonces, una mañana que llego a las 6 de la 
mañana con la mercadería, un día domingo, llego normal a repartir mis… mis mercaderías. En 
eso aparece… este… un señor comprador y me dio una plata que tenía que sencillar y buscando 
sencillo, salí por las vecindades de las tiendas. Regresé y atendí al señor. Pero en ese entonces, 
me doy cuenta que yo… me doy cuenta de que estaban armados a mi atrás. Y uno de ellos me 
pusieron un revólver acá. Pero eran… eran unos hombres altos, con su poncho. Todo era de… 
con su chullo, como gente campesina. Agarré… no sé de dónde saqué la fuerza, y agarré y le 
hice así la mano. Y le dije qué pasaba y me dijo de que: «No… este… nos tienes que acompañar, 
pero por qué les aco… nos tienes que acompañar». Lo único que pensé era que mi bebé estaba 
en el rincón y corrí por mi bebé, me agarré de mi bebé. «Pero por qué los tengo…». «No. Nos 
tienes que acompañar». Y me sacaron a fuerzas. Pero una niña que tenía trece años, se quedó 
ahí en la tienda, cuidando a mis cosas. Y me llevaron. Pero entonces, cuando ya me hacía cruzar 
la pila el  parque  de  ese pueblito, me doy cuenta de que estaba tomado por los  infantes de la 
Marina todo el pueblito, taban por las ventanas, bien armados, por las esquinas. Recién me había 
dado cuenta que ellos habían tomado el pueblito. 

 

Me llevan onde ellos habían tomado, como un puesto, el concejo de Macachacra. Me hicieron 
pasar y me empezaron a pegar. Pero yo lo tenía a la niña en la mano, bien agarrada. En eso me 
preguntaban de que, quiénes… a quiénes yo apoyaba, a quiénes yo ayudaba, que yo diga cuáles 
son los terroristas. Pero yo dije que no. Yo no los conocía. No sé nada. Yo sencillamente trabajo 
acá con mi negocio para poder ayudar a mi esposo, mantener a mis hijos. Eso fue mi respuesta. 
Pero  denuevamente  me  pegaban.  Me  jalaban  del  pelo.  Me  tiraban  al  suelo.  Me  dijo  que  si… 
este… que viera la forma donde dejaría mi bastarda, porque si yo no hablaba, tendría que morir. 
Y  no.  Me abracé aún más a mi hija. Aún más me aferré a mi hija, y  no lo solté. Me tiraban al 
suelo.  Me  pateaban.  Pero  no.  No solté  a mi  bebe.  Entonces  me llevaron  a un  cuarto.  En  ese 
cuarto habían  un montón  de detenidos  ya. Pero la gran parte eran  los  paisanitos de  la altura. 
Como es feria, ellos bajan con sus mercaderías también. Entonces me dijo: «¿A quiénes aquí 
conoces?». Yo respondí: «Conozco a todos, porque estos señores vienen a mi tienda y llevan mi 
mercadería. Pero más yo no sé en qué se ocupan. Quiénes son». Esa fue mi respuesta. Entonces 
agarró uno de ellos, agarró a uno de ellos que estaban ahí, por supuesto de espaldas con las 
manos atrás, y dijo: «¿A esta mujer le conocen?». Igual dijo: «No. No le conocemos». Otro agarró 
y dijo: «¿Tú conoces?». «Sí, le conozco, porque voy a su tienda a comprar». «¡Ajá! ¿No? Y tú 
no conoces», me dice, ¿no?, no  los conozco. «Sí los conozco de  vista, pero no sé en qué se 
ocupan». «¡Ah! Muy bien. No conoces». Agarró el pelo a uno de ellos, le golpeó tanto en la pared, 
tanto, en la pared que le destrozó la cabeza. Yo seguía mirando. Venía el otro y me pateaba. 
«Mira. Así vas a morir». Vino… alguien salió por ahí encapuchado, pintado la cara. Agarró a otro 
y  dijo:  «Mira.  Si  tú  no  hablas,  no  nos  ayudas,  así  vas  a  morir».  Luego  cortó  en  mi  delante  el 
cuello, donde veía que pataleaba su cuerpo y su cabeza por un lado. Yo seguía aferrada a mi 
hija. Uno de ellos entró y me dice: «¿Ya pensaste a quién vas a dejar tu bastarda?, que así vas 
a morir, si no hablas». Yo dije: «No tengo nada que hablar. No conozco de quién me pregunta, 
de qué me preguntan. No sé». Es así que me tuvieron, desde las seis de la mañana hasta las 
cuatro, en ese… en ese martirio. Y menos mal de que eso de las tres… de las cuatro de la tarde 
se presentó un mayor de ellos. Y entró, porque ya el otro ya había traído una soguilla y una tela 
que en mi delante rompieron y dijo: «Con esto te vamos a amarrar la mano y con este vamos a 
vendarte los ojos». Yo decía… resignada a morir porque no había otra cosa que… que hacer. 
Entonces  llegó  un  mayor  de  ellos  y  dijo:  «¿Qué,  qué  ya  le  entrevistaron  o  ya  le  tomaron  su 
manifestación de la señora». «Sí, pero no habla esa mujer». En eso: «A ver, llámenlo». Me llaman 
donde estaba el jefe. Se suponía que era el alto mando que de ellos era. Entonces, él empezó a 
preguntarme. Entonces, agarré y respondí y me preguntó que en qué me ocupaba y, bueno, dije: 
«Este es mi negocio. Me ocupo en negocio». Luego quién era mi esposo. Entonces le dije: «Mi 
esposo trabaja en el colegio González Vigil. Es premilitar. Él es suboficial segundo del Ejército. 
«¡Ah! Mi colega», dijo. «¡Ahh! Nuestro colega. Pero cómo es posible que ustedes no hayan dicho, 
no hayan preguntado a la señora». Entonces: «Por favor, señora, disculpe, que mis subalternos 
no saben lo que hacen. Por favor, disculpe, perdónenos. Puede usted irse». Así sencillamente, 
se agarré a mi bebe y dije: «Bueno, pues, gracias a Dios». Pero agarró un papel blanco. Me dijo: 
«Firma este papel, de lo que tú estás saliendo tranquila, que acá te han tratado bien». «No. Yo 
no puedo firmar», le dije. «No voy a firmar». No firmé. 
 

Es así de que regresé a mi casa. No firmé. Me soltaron. Fue… llegué a mi casa y le conté a 
mi esposo. Mi esposo indignado quiso ir hasta la Marina y hacer bulla, hacer todo lo que él quería 
hacer.  Pero  yo  agarré,  le  supliqué  a  mi  esposo  que  no  haga,  porque  yo  sabía  cuál  eran  sus 
actitudes  de  ellos.  Ya  mucha  gente  habían  matado.  Aquel  tiempo  ya  mucha  gente  estaban 
muertos.  Si  alguien  se  abrazaba  de  su  esposo,  en  defensa  cuando  llevaba…  también.  No 
respetaban a los ancianos ni a los niños, a nadies. Entonces le supliqué a mi esposo. Y lo único 
que me vio tan enferma mi esposo y me dijo: «Vete a Lima». Yo me fui a Lima por tres meses, 
para poder yo recuperarme de lo que me habían hecho. Mi esposo se quedó con mis niños, mi 
tienda. Y a los tres meses cuando vuelvo, ya todo un poco tranquilo, a los tres meses cuando 
regreso, de nuevamente era él que nos empezaba a fastidiar. Pero, para esto, el fiscal Simón 
Palomino  que  era,  aquel  tiempo,  el  84,  nos  había  dicho:  «Tenorio,  ten  mucho  cuidado  que 
ustedes  la  vez  pasada  bajaban  al  parque».  Y  dijo:  «Este  Tenorio  se  nos  está  escapando  por 
segunda vez, pero en la tercera no nos va a escapar. Cuidado, Tenorio», dijo así. Pero mi esposo 
me había dado tanto valor y me había dicho: «Nunca tengas miedo. Si yo soy subficial, soy del 
Ejército. ¿Por qué vas ha tener miedo? Ahí están mis diplomas. Yo no he sido… yo no soy un 
ocioso. No soy un hombre cualquiera para que a mí me lleven. Si me llevan, tú vas y les dices: 
«Acá están sus diplomas de mi esposo. Él también es colega de ustedes, porque no me va hacer 

eso. Nunca tengas miedo. 
 

Me daba un valor, pero sucedió de que cuando ya eso, el siete de julio del 84, viajábamos 
para… de Huanta a Ayacucho, a ver sus papeles, por su puesto en el cuartel  del Ejército. En 
eso,  por  Huayhuas,  a  eso  de  las  2  de  la  tarde,  bajaban  los  infantes  de  la  Marina  con  su  tres 
carros, me acuerdo, unos combis… un comboy que dicen. Unos carros lleno de militares y un 
tanqueta, y uno de los carros era jeep. Entonces pararon al carro y subieron al carro… al carro, 
al ómnibus que nosotros viajábamos. Habrían subido unos diez de la marina, pintados la cara, 
bien  armados,  preguntando  por  los  documentos.  Entonces  todos  empezaron  a  mostrar  sus 
documentos. En eso también mi esposo y agarró, dijo: «Yo soy el subficial del Ejército Tenorio», 
enseñó. Entonces dijo: «¡Ahh! oye», le dijo. «Acá hay un Tenorio». «Ah, que baje», dijo, «que 
baje».  Entonces  dijeron:  «Nos  acompañas,  colega».  Le  dijo  todavía:  «Encantado»,  dijo  mi 
esposo. Entonces se iban, ya bajaba mi esposo. Entonces uno de ellos le preguntó: «¿Qué te 
olvidas?».  Me  estoy  olvidando  mi  james  bond.  Él  llevaba  en  su  james  bond  sus  papeles,  sus 
documentos  personales.  Entonces  regresó a  recoger.  Yo  le  dije:  «No  lleves». «No»,  me dice, 
«Quédate tranquila». Siempre dándome ese valor, que yo me quede tranquila… [llora, llora] 
 

Siempre  dándome  ese  valor.  Lo  único  que  pensé  es,  como  nos  dirigíamos  al  cuartel  del 
Ejército de Ayacucho, voy a llegar a Ayacucho y voy a dar parte al comandante del Ejército, se 
me  ocurrió  pensar.  Le  bajaron  a  mi  esposo.  Pero  yo  le  vi  cuando  lo  subieron  al  carro.  Le 
envolvieron  con  su  saco,  con  su  propio  saco  la  cabeza.  [llora]  Y  llegué,  inmedia-tamente,  le 
busqué al comandante que en este momento no recuerdo el nombre. Entonces, [llora] le dije lo 
que había ocurrido, y me dijo: «No te preocupes, señora. En este momento vamos a llamar por 
radiograma». Cogió la radio y llamó acá al cuartel de la Marina. Donde ellos respondieron: «Sí», 
respondieron ellos, que sí habían llevado y era para una pequeña investigación que les había 
llevado, que ya lo van a soltar, de aquí a media hora, una hora. Entonces me agarró y me dijo: 
«Señora,  cálmese,  tranquilo,  póngase  tranquila,  que,  no,  no  va  a  pasar  nada.  Yo  le  he  dicho 
como estás escuchando, que es mi personal y tiene que soltar». Me tranquilicé. Esperé. Esperé 
y denuevamente le insistí de que llamara. «Por favor, si ya lo habían dejado en libertad. ¿Podría 
llamar?» 
 

En segunda llamada dijo: «No. Ya lo hemos dejado en el trayecto. Posiblemente se habrá ido 
con los senderos». [llora] Y a mí [llora] se me había enfriado la sangre, [llora] porque [llora] eso 
era  la  costumbre  de  ellos.  Cuando  a  una  familia  se  llevaban,  [llora]  preguntaba  [llora]  por  su 
detenido, decía: «Se habrá ido con los senderistas. Ya debe estar en tu casa». Entonces yo dije: 
«Correrá esa suerte mi esposo». Inmediatamente me dijo el comandante: «Anda, hijita, a tu casa. 
Regresa [llora] y ve con tus hijos. Ya lo han soltado. Debe estar en tu casa. Ponte tranquila». Me 
dice todavía. Dije: «Debe estar en mi casa. Me voy. Vine. Llegué a mi casa. Pregunté a mis hijos. 
Eso era como las seis y media de la tarde. [llora] Entonces mis hijos me dijo: «No ha llegado mi 
papá todavía. Si has ido con mi papá». Les conté a los mayorcitos, pero a los más pequeños no 
le conté. Y no, no más… 
 

Era un día sábado que había pasado. Para el día domingo yo no podía hacer nada. ¿A dónde 
acudir? Lo único se me ocurrió ir  adonde el  Fiscal,  donde  el  Fiscal  Palomino.  Le  dije: «Señor 
Fiscal, usted es la autoridad máxima de este pueblo. Ayúdeme, ayúdeme. [llora] Haga algo por 
mi esposo. Es su amigo y, más de ser amigo, era un compadre que he bautizado al último de 
mis hijitas». Y me dijo: «No, no, señora Cipriana», me dice, [llora] «Si a tu esposo lo ha hecho 
ingresar al estadio. Desde ya, desde aquel momento que subió, le empezaron a pisar en el suelo, 
en el piso del carro. Y nosotros hemos sacado cara, porque nosotros veníamos todos… el Juez, 
el Fiscal, venía en ese carro. Y nosotros hemos visto y le hemos dicho: «¿Por qué le golpean al 
señor  de  esa  forma?  El  señor  es  muy…  muy  tranquilo.  Es  profesor  del  Gonzáles  Vigil.  Es 
instructor premilitar. Es muy tranquilo. Es nuestro amigo. Entonces les respondieron: «Cállense 
ustedes. Cállense ustedes, porque el cuartel de la Marina es un jabonero. En cualquier momento 
ustedes van a resbalar. Así es que no saquen cara por él». Entonces así me dijo. Yo no podría 
hacer nada por tu esposo, que nosotros tampoco no podemos, no vamos a… no vamos a poder 
hacer nada. Igual esa suerte vamos a correr. Entonces todavía le dije: «Pero, entonces, ¿quién 
va hacer por mi esposo?». Me sentía… ustedes entenderán de que, cuando lo sucede esto, no 
sabes,  si  está  de  noche,  si  está  de  día,  a  quién  vas  acudir,  a  quién  vas  a  correr.  Era 
desesperante… [llora] Me quedé con mis ocho hijos. 
 

Pregunté…  [llora]  pasé  que  pasara  esa  noche.  Siempre  dije:  «Como  habían  entrado  a  mi 
casa, entrarán de nuevo. Nos llevarán nosotros también, a mi hijita mayor». [llora] Las dos nos 
acostamos. Nos amarramos bien los zapatos. [llora] Le puse un pantalón muy fuerte a mi hija, 
porque pensaría de  que  si  a ella llevarían, la  violarán, la harían algo.  [llora]  Protegí  a mi  hija. 
Amanecimos sentadita. [llora] ¡Ah! toda la gente saben. Para nosotros era un terror los infantes 
de la Marina, el carro, cuando cruzaba por nuestras puertas, por nuestras calles. Amanecimos 
sentadas.  Amaneció.  Inmediatamente  me  fui  a  poner  denuncia  a  la  fiscalía.  Solo  quedó  en 
denuncias. Nunca el Fiscal fue a verificar qué pasaba. Me fui para Ayacucho. Igual. Andé por 
todas las autoridades competentes. De que esto me ayudarían, me ayudarían buscar, encontrar. 
[llora]  Nada.  ¿Qué  iba  hacer  yo  con  mis  ocho  hijos  menores?  El  mayor  nada  más  que  tenía 
quince años varón. No, yo no tenía ninguna profesión. Yo vivía por él. Era sostén de la casa. 
 

Entonces no me quedaba nada. Pasaron días y tras días. Seguía buscando, preguntando. Y 
entonces…  sabía  de  que,  al  no  encontrar  ninguna  respuesta,  dije,  estará  por  ahí.  Porque  el 
huayco, el río, el huayco de Yahuarcuna era un lugar, un lugar de echadero de todos los muertos, 
hechos  por  los  infantes  de  la  Marina.  Entonces  me  fui  para  allá.  Sabía  de  que  había  que 
cambiarse de ropa. Me ponía mi ropa del campo, cargada mi bebe. Busqué.  Verdad. Muchos 
muertos.  Busqué.  [llora]  Tampoco  encontré.  No  estaba  ahí  mi  esposo.  [llora]  Preguntaba  por 
dónde.  Por  todo  sitio  busqué,  huaycos,  quebradas.  [llora]  Entonces  alguien  me  dijo:  «Por 
Iribamba había una fosa común». Fui para allá. Igual encontré, ¿verdad?, que un resto de un ser 
humano estaba comiéndose un perro. Le quité el pedazo. Me fui buscando para ver si ahí estaba, 
sí había esa fosa común. [llora] Senté a mi bebe. Empecé a buscar, arañar… la tierra, porque 
estaba tapada con… con un poco de ra… rama espinosas  y  un  poco de tierra. Empecé jalar. 
Solo salió la pierna de uno de ellos. Quise sacar al otro y el brazo. [llora] Ya no podía. 
 

Inmediatamente  regresé  desesperada.  Di  parte  a  las  autoridades  acá,  para  que  puedan 
darme  permiso  y  se  desentierre  esa  fosa.  Nos  dio  permiso,  pero  también  nos  mandó,  como 
resguardo los de la Marina. Fueron con… juntos con nosotros. No sé quiénes pude conseguir a 
los  familiares.  Fuimos  con  lampa  y  pico  y  una  camioneta  que  pude  yo  pagar…  llevé.  Los 
desenterramos.  Buscaba  yo  desesperada  si  en  uno  de  ellos  saldría  mi  esposo.  Tampoco. 
Encontraron no sé, una, dos personas. Creo que encontraron sus familias, pero destrozados y 
mutilados, sin lengua. Era una barbaridad. Amarrados siempre las manos para atrás, con unas 
soguillas. Si no era soguillas, eran alambres. Entonces empezamos a cargar eso de las seis de 
la  tarde,  todos  esos  cadáveres.  Entonces  los  de  la  Marina  dijeron:  «Nosotros  iremos  en  la 
caseta». Yo agarré, dije: «No. Ustedes suban arriba. Si quieren, suban arriba. Nosotros hemos 
pagado nuestro carro y vamos a ir abajo. Ustedes vean y pregúntense la conciencia. ¿Qué han 
hecho con esta gente?». Eso fue. No sé de dónde saqué mi valor. Pero antes de eso, me había 
dicho, quién encontró este hallazgo, y yo dije, yo porque estoy buscando a mi esposo, movió la 
cabeza… me dijo, como quien amenaza. Cargamos al carro y nos venimos. Ellos venían arriba 
por  supuesto, porque  ya  la  gente…  esos  cadáveres  ya estaban descompuestos.  Llegamos  al 
hospital. Cuando descargaron todos los muertos, uno de ellos ras… rastrilló su arma y me dijo: 
«Espérate. Espérate. Eres muy valiente». No le contesté nada y así pasó, pasó. Entonces ellos 
ya estaban siguiéndome los pasos a mí. 
 

Cuando un día, cuando un día, y a mi tienda se acercaron, entraron dos personas, pero yo 
por sus, por su forma de ser ya  yo había visto que eran militares. Pero entraron de… de civil. 
Cuando entraron de civil y me pedió dos cervezas, como les atendí, se sentaron en un rincón. 
Pero por mi suerte, qué sé yo, les cayó un llavero y se agachó y les pude yo ver el revólver que 
tenía en  la cintura. Tonces  yo inmediatamente me dio un calosfríos  y me metí que había una 
cortina de plástico en mi tienda. Me metí y empecé mirar por una rendijita y entre ellos dijeron: 
«¿Tu presa o mi  presa?».  Y  el  otro  le  dijo: «Déjame a mí. Es mi  presa».  Entonces  tenía  que 
entender  de  que  ellos  habían  entrado  a  matarme  a  mi  tienda.  No  sé  qué  se  me  ocurrió  tan 
rápidamente. Lo peñizqué a mi bebe que estaba al rincón adentro. Empezó a gritar. Entonces 
dije: «¡Ay!, hijita. ¿No te ha pasado el cólico? Vamos,  mamita. Vamos, cállate» Como gritaba 
desesperada  la  niña  y  salté  como  quién  mecía  y  tranquilizaba  su  dolor,  salí  afuera,  salí  a  la 
puerta y de la puerta empecé a escaparme. Corrí, corrí, tanto corrí. Y en eso cuando yo volteo, 
como había caminado, como había corrido como tres cuadras a cuatro cuadras, cuando volteé, 
ellos venían desesperado, ellos venían desesperado. Pero para mi suerte de mí, se presenta el 
señor Antonio La Torre, que gracias a ese señor… me ayudó mucho, que en paz descanse, que 
ya el señor murió. Entonces este señor, yo digo: «Señor Antonio, me están siguiendo. Me… me 

van a matar». Me dijo: «Toma la llave. Anda. Abre mi casa. Escóndete ahí». Entonces me fui 
corriendo. Seguí corriendo. Pero al señor le han… le han detenido ahí y le han preguntado qué 
había… qué me… qué le  había preguntado.  Y  «¿Dónde estaba esa mujer? ¿Dónde está esa 
mujer?  ¿Qué  te  preguntó».  El  señor  había  dicho:  «No.  Está  buscando  a  su  hijito  que  se  ha 
perdido». «No, tú quieres ocultar». 
 

Al señor le ha traído hasta su puerta. Y yo estaba adentro. Y en la puerta forcejeando de que 
se quería  entrar.  Y  él  decía: «Si  usted [porque  era  abogado]…  si  ustedes  tienen un  orden  de 
allanamiento,  pasen.  Si  ustedes  no  tienen,  ya  lo  verán  conmigo,  que  yo  sé  mis  derechos. 
Conmigo  no  van  hacer  esto».  Yo  estaba  escuchando  adentro  y  rezaba;  pero  rezaba,  pedía  a 
Dios que no entrara. En eso se fueron. Ese señor me dio el valor; ese señor don Antonio La Torre 
me dio el valor  y resignación para  yo poderme irme de Huanta.  Porque  yo nunca pensé irme, 
mientras  yo  no  encontraba  sus  restos,  sus  restos  de  mi  esposo.  Mientras  yo  no  encontraba 
justicia,  yo  no  quería  irme.  [llora]  No  quería  irme.  Ese  señor    me  dijo:  «Señora  Cipriana,  has 
hecho mucho. Vete. Ándate. Piensa, piensa en tus ocho hijos. ¿Qué va ser de ti cuando a ti te 
pasa algo? Yo te ayudo a salir de acá». Entonces yo me quedé en la casa del señor tres días 
ocultada. Mis hijitos se han venido así, [llora] por otros lados, como quién hace desconocer el 
camino  a  aquellos  que  estaban  tras  de  mí,  con  sus  ropitas  en  la  espalda,  en  sus  bolsitas. 
Recuerdo que una mañana, salí con mis hijos con… acompañada de este señor y en un auto. 
Yo no llevé nada de mi casa. Nos fuimos [llora] con la ropa encima. Yo no tenía plata. Recuerdo 
que compré dos pasajes [llora]  y mis ocho hijos cargado. No sé cómo pude caber… caber en 
esos dos asientos. [llora] Me fui a Lima. Me fui a Lima. Lloré mucho. 
 

Parecía de que me estaba negando a buscar a mi esposo. Me sentía con una culpabilidad de 
conciencia.  [llora]  Pero  llegué  a  Lima.  No  estaba  tranquila.  Yo  no  tenía  trabajo.  Mis  hijos  no 
habían terminado sus estudios de ese año. Se habían traumado tanto; se habían traumado mis 
hijos. Acobijada en casa ajena [llora]. 

 
La verdad es que la lucha  para poder salir adelante, con mis hijos, ha sido bien duro. Aun 
peor, sin saber la verdad,  qué pasó con mi familia, con mi esposo, dónde está, por qué se lo 
llevaron, [llora] cuál es la prueba, qué culpa tuvo, qué hizo y ahora quién me tiene que responder 
eso  [llora].  No  me  quedé  tranquila  en  Lima.  Igual  nos  encontramos  con  otros  familiares. 
Formamos una organización de familiares. [llora] Empezamos a buscar la justicia, a la Fiscalía 
de la Nación,  a todas las  autoridades competentes. Igual caminábamos, denunciando a todas 
las prensas. Pero tampoco ninguna respo… respuesta. Entonces, cuando nos encadenamos en 
Plaza de Armas, pudimos en algunas de esas de esas protestas a entrar a… tomamos el Palacio 
de  Gobierno.  Entramos  casi  a  la  fuerza.  Entramos  y  solamente,  cuando  ya  estábamos  en  la 
década de Alan García, y solamente nos atendió el secretario general de Alan García y con la 
mamá Angélica, que eran de Ayacucho también. Y solamente nos dijo de que, ¡ah! no sabían, 
qué triste es esta historia, pero ahora lo vamos a investigar, cuál es su teléfono, les estaremos 
avisando tranquilícense. Eso fue… era toda la respuesta de todos los gobiernos que estaban de 
turno. Y nunca supimos nada. Nunca  llegamos a saber la verdad.  Es por eso les digo. Sí acá 
estoy una  vez más, para dar mi testimonio, mi denuncia; para dar valor a los demás señoras. 
Porque aquí en Huanta ha sido golpeadas, mayormente, las campesinas. No tengamos miedo 
[llora]. Unamos las fuerzas, pues, perdamos este miedo. Hay que denunciar. Todos juntos nos 
levantemos. Porque, si no, no alcanzaremos a la justicia. Nunca llegaremos a la verdad. ¿Qué 
pasó con nuestros familiares inocentes? Que ellos nunca estuvieron metidos en ninguna política. 
 

También hago un llamado a la Comisión de la Verdad, ya que está en sus manos este trabajo 
para sacar a la verdad. Espero que todo esto sea investigado, punto por punto, caso por caso; y 
aquellos  asesinos,  verdugos  paguen  su  culpa.  La  tranquilidad  de  nosotros  será  cuando  este 
asesino esté dentro de las rejas y veamos un documento donde diga: «Acá esta la sentencia, 
por cadena perpetua, de tantos miles… miles de asesinatos que han cometido». Y este asesinato 
culpo al comandante Camión, porque en Huanta, comandante Camión es que asesinó a mucha 
gente sin verificar quiénes sí eran terroristas, como ellos llamaban, o no. Ellos son los culpables 
de todos estos hechos. Ahí está el Estadio de Huanta. Eso yo creo. Para mí, es exactamente la 
fosa de toda aquellas personas que no pudimos encontrar sus restos. Y eso quisiera pedir a la 
autoridad, a las autoridades que están llamados a poner esta… estas fuerzas. 
 

Que ese estadio de Huanta, que alguna vez se voltee, se desentierre, se vea. Porque ahí por 

lo menos podemos encontrar siquiera los huesos de nuestros familiares. Estoy muy segura que 
ahí hay mucha gente enterrada. Igualmente quiero hacer llamado a nuestro gobierno Alejandro 
Toledo. Que él,  en  alguna  de  sus  discursos,  dijo:  «Apoyaré a  los  familiares  de  los  detenidos, 
desaparecidos». Muy bien, muchas gracias, señor Alejandro Toledo. Pero no te olvides. Que no 
sean promesas. No te olvides de tus hermanos. Si tantos niños que necesitan de tu apoyo, de 
esta  justicia,  de  esta  justicia…  esa…  este…  Que  tantos  años…  son  veinte  años  que 
esperamos… de esta justicia que sea verdad. Que se aclarezca, que se cristalizca para saber 
cuáles  son  paraderos  de  nuestros  familiares.  Y  que  no  se  olvide  de  estas  madres  inocentes 
campesinas.  Que  vea  por  estos  hermanos,  qué  darles,  en  qué  apoyarles  a  esos  niños  que 
quedaron  huérfanos,  como  los  míos  sin…  fustrados  sus  futuros.  Tal  vez  mis  hijos  también 
hubieran sido alguna persona que hubiera sido… servido para la sociedad. Pero ahora ni siquiera 
han terminado sus estudios superiores, porque les falta su padre y ¿cuántos de estos hay en el 
Perú? 
 

Por favor, por favor, señor Alejandro Toledo, yo creo que es su derecho de ayudar, de apoyar, 
en  toda  forma  y  darnos  una  reparación  moral.  Porque  no  pedimos  nosotros  una  reparación 
económica. Pedimos una reparación moral, digna, para poder vivir digno, para poder nosotros 
estar tranquilos. No con ese dedo que nos señalaba: huantino, ayacuchano, terrorista. No, no. 
Nosotros nunca fuimos terroristas. Entonces espero que todo esto tome en cuenta, y nos pueda 
hacer  llegar.  Que  haiga  educación  gratuita  para  los  niños,  paque  los  jóvenes  que  están 
abandonado sin destino. Gracias a todas… a la Comisión de la Verdad y a las organizaciones 
de Derechos Humanos. De otra… de una y otra manera nos ha acompañado en esta lucha, para 
seguir en esta lucha, dándonos valor para seguir reclamando de nuestros familiares. Solo quiero 
justicia. Solo quiero justicia y la verdad, señores, que están encargados en nombre de todas las 
mamitas, de todas las madres, pido justicia. Gracias. 
 
Ingeniero Alberto Morote Sánchez 
 
Señores  testimoniantes,  yo  quiero  expresarles,  como  comisionado,  el  impacto  que  he 
experimentado con todo cuanto ustedes han manifestado en sus testimonios. Son testimonios 
desgarradores.  Son  testimonios  que  causan  mucho  dolor.  Hay  que  tener  realmente  mucho 
coraje, mucho valor para sobreponerse a toda esa situación de tragedia que ustedes han vivido 
intensamente.  La  Comisión  se  solidariza  con  vuestro  dolor,  como  todos  ustedes  están 
demostrando una generosidad y  una nobleza realmente sorprendente, porque han venido a la 
Comisión no a clamar venganza, sino a pedir justicia. Pero ustedes saben que esa justicia será 
posible  alcanzar,  cuando  este  esfuerzo  que  todos  estamos  haciendo,  nos  conduzca  a  esa 
verdad. Y en ese propósito de llegar a la verdad, quisiéramos entiendan ustedes, que este, creo, 
no es el último acto. No es el acto final de ese anhelo de justicia que ustedes reclaman. Creo, sí 
existe el propósito común de unir nuestra buena fe, pero sin revanchismos, sin odio, a pesar de 
la cosa cruel que ustedes han experimentado. Ojalá ese esfuerzo común nos permita llegar a 
esa  verdad  para  dar  un  paso  importante  a  la  justicia  y,  finalmente  podamos  reconciliarnos. 
Quedamos  profundamente  impactados  y  reconocidos  por  la  valentía  y  la  forma  clara  y 
transparente como nos han avisado sus penas, muchísimas gracias. 
 
Señora Cipriana Huamaní Janampa 
 
Solamente  para  agregar,  nosotros  no  quisiéramos…  no,  no  nunca  deríamos  que  haiga 
reconciliación mientras no haiga justicia y la verdad. 
 
 
 

