AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN HUANCAYO 
 
TERCERA SESIÓN 
 
23 DE MAYO DE 2002 
 
9:00 A.M. A 1:00 P.M. 
 
TEMA: ESTUDIANTES  Y DOCENTES AFECTADOS POR LA  VIOLENCIA 
 
Caso número 17: Familia Quispe Sacsara 
 
Testimonio de María Antonieta Quispe Sacsara 
 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Por favor, nos ponemos de pie. 
 

Señora  María  Antonieta  Quispe  Sacsara,  ¿formula  usted  promesa  solemne  de  que  su 
declaración la hará con honestidad y buena fe, y que, por tanto, expresará solo la verdad en 
relación a los hechos relatados? 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Muchas gracias. Tomemos asiento. 
 
 
Señora María Antonieta Quispe Sacsara 
 
Señores de la Comisión de la Verdad y Reconciliación. Soy María Antonieta Quispe Sacsara, 
madre  de  Judith  Betsabé  Huamán  Quipe,  asesinada,  mi  hija.  Mi  hija,  una  niña  estudiante, 
amable,  cariñosa  con  su  madre  y  con  su  hermano.  Ella  ha  estudiado  en  el  colegio  María 
Inmaculada. Terminó su promoción el año 91. De los cuales, surge problemas para nosotros, 
una tristeza y dolor, el cual llevamos durante por muchos años. Mi hija era mi brazo derecho en 
mi negocio. Emprendemos algo grande para surgir . 
 

Un día, un 14 de setiembre de 1990, empieza mi vía crucis para mí. Una tarde a eso de las 
seis y media, siete de la noche, salimos a comprar pan. Al frente de la casa, estaba estacionado 
un auto color marrón Ford, sin luces. Nos fuimos hacia la esquina de la calle Ica y un poco más 
allá, al pasaje Santa Fe. Compró mi hija el pan. Estamos de regreso y, de un momento a otro, 
ese  carro  con  un  ruido  estremecedor  nos  separó  a  mí  y  a  mi  hija.  De  ahí  bajaron  dos 
encapuchados. con sus armas largas y con borceguíes. Me subieron al carro apuntándome, y 
dentro del auto estaba allí, una mujer. Me senté al costado de ella. Pero ya en el camino, que 
desviaron el carro para otro lugar y me interrogaban, diciéndome que eran emerretistas y que la 
buscaban al padre de mis hijos, a Pepe Huamán Salazar. Yo les dije que yo no sabía nada acerca 
de su paradero de él. Y que ya estábamos separado, porque él tenía otra conviviente; pero más, 
ellos me dijeron que si yo les estaba mintiendo, me iban a matarme. 
 

Así, me llevaron a un lugar desolado para luego golpearme y darme de puntapiés en el pecho, 
en  la  espalda,  jalarme  de  los  pelos,  pisarme  los  pies  hasta  hacerme  vomitar  sangre; 
malográndome así mis pulmones. Después de tanto interrogatorio, no sacando nada de mí, me 
hicieron regresar a la casa. Ya en casa ellos estaban otro grupo. Vi en el suelo del segundo piso, 
pisándole a la cabeza de mi hijo y de mi hermano así encapuchados y con borceguíes y me 
hicieron pasar interior al cuarto. Allí entré. Estaba mi hija y habían rebuscado todas las cosas. 
Habían hecho una revuelta única. Hasta la comida que había preparado, todo lo habían vaciado 
y dijeron: «Aquí habrá balas». 
 

Al  no  conseguir  nada,  después  de  un  momento  salieron  llevándose  a  mi  menor  hijo, 
diciéndome que no gritara, que no hiciera nada. Por el temor a las armas, no hice nada. Se lo 

llevaron a mi niño. En aquellos años, él tenía doce años. Salí dentro de un rato tras ellos, pero 
ya el carro estaba lejos en la oscuridad. Tenía que ir corriendo desesperada; pero se me perdió. 
Luego de allí, fui a la comandancia séptima de acá, de la ferrocarril. Allí pedí auxilio. Dije que 
han venido a secuestrar a mi niño, que por favor me ayudaran. Me dijeron que fuera a la Policía 
Técnica de  la  calle Cusco.  Fui  ahí  también,  pero nadies  me  hizo caso.  De nuevo  regresé  a 
ENAFER PERU, a la casa de su abuelo, para decirle que por culpa de su hijo estaba pasando 
tantas cosas. Y allí, lo habían dejado a mi hijo después de haber hecho ingreso esas personas 
a casa de su abuelo. 
 

Luego, regresé llevando a mi niño a mi casa. De allí, busqué como denunciar y nadies me 
hizo caso. Quedó en nada. Pero un 18 de octubre al amanecer, de nuevo hicieron ingreso ellos, 
haciéndose pasar por emerretistas. Me amarraron la mano, ataron también de manos a mi hijo. 
Pero luego me dijeron que yo me callara. Me amenazaron de muerte preguntándome de nuevo 
por Pepe Huamán Salazar. Y después dejaron en oscuras el cuarto. Pero yo, sin darme cuenta 
que se ya se lo habían llevado a mi hija, empecé a llamar por su nombre por mis hijos. El que 
me contestó era mi hijo y mas no mi hija. 
 

Desesperada jalé la puerta: estaba amarrado. Rompí el techo que era de tripley, escapando 
por  allí.  De  inmediato,  corrí  tras  de  ellos  al  amanecer,  y  los  vecinos  también  estaban  a  la 
espectativa. Salí corriendo desesperada. Casi a veinte metros de la puerta de mi casa estaba 
cuadrado  un  auto  patrullero  y  delante  de  eso  iba  el  auto  melón  Toyota.  Allí  estaba  mi  hija, 
resguardada por este carro patrullero y otros carros más. Corrí desesperada pidiendo auxilio; 
pero más me dijeron que no estaban en derecho de ellos auxiliarme a mí. Y que yo fuera a 
denunciar a otro puesto policial. Me fui desesperada corriendo tras ellos. A mí no me faltaba 
nada, como se dice. Seguía corriendo, un vecino iba en bicicleta, otro con su auto seguía. Y así 
se fueron hacia la calle Jiraldes. Y de allí emprendieron su ruta hacia la ferrocarril. Hicieron su 
ingreso al costado de la séptima comandancia de la ferrocarril, ese carro. A la distancia se me 
perdieron, corrí tras de ellos desesperada para poder hacer mi ingreso pidiendo que me ayudaran 
que por qué… cuál era el motivo de que se lo habían llevado a mi hija. Más es lo que me botaron. 
De allí, regresé de nuevo a la casa de su abuelo, a la ENAFER a decirle que por culpa de su hijo 
sigue sucediendo tantas cosas, y que a ver si él sabría algo, que por favor me avisara, o que me 
dijera. Mas hermano salió y me dijo: «A mí no me interesa la vida de tu hija. A mí no me interesa 
nada. A mí me interesa la vida de mi hermano». Regresé llorando a mi casa para poder salir en 
su búsqueda. 
 

Esa mañana, fui a la Fiscalía. Denuncié, denuncié al juez instructor, para que me pudieran 
apoyarme, buscarme a mi hija. Luego ya más tarde, regresé a la octava región de aquellas veces 
que estaba en la avenida Abancay. Ahí, ingresé a conversar con un coronel. Le dije que los 
miembros de su institución han hecho ingreso a mi casa secuestrando a mi hija, que si quieren 
algo severa, que sea deténganse a mí, pero que por favor me devuelvan a ella. Y además se 
han robado cosas nuestras de la casa. Mas me dijo el señor: «Cálmate. Vamos a indagar y a 
averiguar si es cierto. Y si hay algo, entonces lo enviaremos de nuevo para su casa». 
 

Salí llorando sola, sin ninguna compañía de nadies. Luego regresé al lugar donde yo trabaja, 
andaba buscando por todas las calles, fui a los hospitales, fui a lugares alejados que pensando 
de que algo malo le habían hecho a mi hija. Regresé a mi quiosco, a mi centro de trabajo, ahí 
mis vecinos apoyándome, ayudándome a que yo no llorara. Y tan mala suerte una noticia más 
desgraciada todavía llega. Cuando estoy sentada allí, como a las seis de la tarde, dándome la 
mala noticia de que a mi hermano menor, también lo habían asesinado en la calle Arequipa y 
Angaraes… Mas no pude hacer nada. El temor era más grande pensando en mi hijo. Regresé 
de nuevo a casa y me encontré con mi hermano mayor. Estábamos los tres y los vecinos. No 
sabía qué hacer. Ya era de noche. 
 

Vuelta de nuevo, al día siguiente era 19 de octubre. Salí, volví donde el juez instructor. En los 
cuales él se dignó de acompañarme a las oficinas de la ORI, en compañía del doctor Sifuentes 
Moya, el doctor Salva Ricaldi, el arzobispo Ángel Acuña y la doctora Rosa Mandujano y mi padre. 

Fuimos  a  la  oficina  de  la  ORI.  Desesperada…  mas  no  nos  quisieron  hacer  ingresar, 
desesperada… gritando yo. Subí casi hasta el cuarto piso gritando el nombre de mi hija: «¡Judith, 
Judith, Judith!» Desesperada… y de allí me bajaron. Me encontré con el Comandante y le dije: 
«¿Por qué lo han traído a mi hija? Le presentamos el documento. Mas en vez de tratarme bien, 
él me atropelló. Me dijo un montón de disparates, yo también le contesté y me enfrenté a él. Le 
dije: «Soy una madre, como una fiera herida que vengo en busca de mi cachorro». Que por favor 
me devuelvan, que nosotros no hemos hecho nada… No somos culpables de nada. Y si mas 
ellos tienen que buscar, que indaguen al culpable. Y si es él que lo busquen, mas no a nosotros. 
De allí el doctor instructor le dijo que pedía hábeas corpus porque era una menor de edad. Mi 
hija tenia quince años. 
 

Salimos de allí, yo llorando desesperada. Y me dijo el padre: «Ay hijita, por qué has actuado 
así. No vayan a hacerte daño». Ya no me importaba nada que hagan conmigo. Quería saber 
dónde estaba mi hija. Regresé a casa llorando. Yo no tengo familias, no tengo nadies. Todos me 
cerraron las puertas. Nadies me apoyó. Los únicos que me apoyaron fueron mis vecinos de casa. 
 
Regresé a casa, pasó otra noche más ya era ya para el 20 al amanecer. A eso de las 4 de la 
mañana, empezaron a tocar la puerta con fuerza y se sintió que a la vista un auto se ha cuadrado. 
Ahí alguien bajaba. Empezó a tocar la puerta. Quise salir corriendo. Mi hermano me dijo: «No, 
no te vaya a pasar algo. Acá hay que esperar». Luego, luego… «Ya», dije, «¿quién es? Tanta 
insistencia…» Mi hija me llamó: «¡Mami! Me dijo… reconoció mi voz. Desesperada, corriendo 
salí. Abrí la  puerta. La encontré a mi hija sentada, tal como se la habían llevado lo hicieron 
regresar,  amarrada,  con  su  blusa  de  colegio,  envuelta  su  cabeza,  tambaleante,  como  si  ella 
estuviera mareada, o que no hubiera sido alimentada, toda desvalida. Mi hermano hizo ingresar 
cargando  mi  hija  hacia  mi  cuarto.  Le  hicimos  acostar  mas  no  le  molestamos,  hasta  que 
amanezca. 
 

A  eso  de  la  una,  dos  de  la  tarde  recién  le  desperté  para  que  almorzara  y  le  dije  que  ya 
teníamos que ir al entierro de su tío. A mi hija le vi que las manos la tenían marcados de las 
marracas que le habían puesto, apretadas. Y mi hija me dijo: «Sí, mamá, he escuchado tu voz, 
lo  que  has  gritado,  pero  mas  no  podía  hacer  nada,  porque  me  amenazaban  con  matarme». 
Fuimos al entierro. Y ya volvimos de allí. No podía hacer nada por temor a que nos iba a pasar 
algo grave. Dejé en nada todo eso, quedó en la nada. Pero ya sabíamos quiénes la habían tenido 
a mi hija… para misión… que me había hecho… Luego, pasó así ese año, el año 91. 
 

Un 15 de julio, en las oficinas del mercado Patiño, mi hermano mayor ha sido asesinado. Él 
era dirigente vocal de ese mercado de la asociación, una persona emprendedora, que ayudaba 
a la gente pobre, humilde. Pidiendo sus óbolos, él hacía también enterrar a la gente humilde. 
Apoyaba a los enfermos; a los desvalidos, también. Sin motivo alguno ha sido asesinado. He 
vivido en temor, en zozobra, peor todavía con todo esto. Y más aun cada rato los encapuchados 
hacían su ingreso a mi casa a cualquier hora. Yo vivía sentada en la cama cuidando el sueño de 
mis  hijos,  para  que  no nos  pasara  nada.  Y  así  pasó.  Todo  el  tiempo  he  vivido  atemorizada, 
atemorizada por todo lo que ha sucedido con nosotros. 
 

Pero ya pasaron el tiempo. Y así un 22 de julio, también de nuevo hacen su ingreso a casa 
cuando yo estaba trabajando en el mercado. Y me fui a casa yo para hacer, para lavar mi ropa. 
Allí estaba en la calle cerca a la casa resguardados militares, seis militares: dos en cada cuadra 
así, en la calle… a la separación… el otro costado igual y dos en la puerta. Sentí temor, quise 
regresarme al quiosco, pero más yo dije: «¿Me estarán viendo? Si vuelvo, van a pensar que algo 
malo estoy haciendo. Mejor voy a ingresar». Pregunté: «Señor, puedo pasar». «No», me dijeron 
voy a hacer una pregunta interiormente adentro. Y el soldado ingresó. Dentro de un rato salió y 
me dijo: «Sí, puedes pasar». Pasé yo con mi menor hijo, porque mi hija se había quedado en mi 
negocio. Apenas hice el ingreso que estaba al fondo, uno de ellos me agarró del pelo y me dijo: 
«Has vuelto de nuevo». De ahí, me soltó. De ahí del segundo piso donde yo vivía, bajó uno que 
debe haber sido sub oficial, sin capucha, sin nada. Me dijo: «Terrorista», mentándome a la madre, 
«¿dónde  están  tus  documentos?».  Yo  le  dije:  «Señor,  no  los  tengo  acá.  Los  tengo  en  mi 

quiosco». Y me dijo: «Tú eres terrorista. Hemos venido acá a tu casa, porque de nuevo Pepe 
Huamán…», dice, iba a regresar acá, porque va a haber paro armado. Y además, ellos habían 
hecho su ingreso consigo con un niño, con el hijo de la dueña de casa, haciéndose apoyar. Para 
que rebusquen las cosas, habían metido bala al candado para abrir el cuarto. 
 

Luego de allí, yo empecé a decirles: «¡Ladrones!», le dije. «Ustedes vienen a amenazarnos 
toda la vida. ¿Qué es lo que quieren de una vez? Ya no aguanto vivir así en temor. Si tienen 
algo, llévenme presa de una vez, aunque sea con todo mis hijos. Yo no he hecho nada. Háganlo 
de una vez. ¡Llévenme!» Ahí bajó otro y me dijo que me calmara, que tan solo habían venido a 
averiguar si Pepe Huamán de nuevo estaba en casa. Yo les dije: «Quédense aquí a cuidarme. 
Aunque sea otros que se queden a cuidarme en allá, en el otro lado. Yo no tengo nada que ver». 
 
Viví así con temor todo. Ellos me decían que el canje iban a hacer hasta el colegio politécnico. 
Mandaron una carta a mi casa. Recibió una de mis vecinas. Estaba escrita aquellas veces con 
las letras de mi hija. Ella me decía: «Son los del MRTA. Lo único que le quieren es a mi padre 
para que lo maten. Si lo entregas, no va a pasar nada con nosotros». Más aun, a mi hija le han 
pedido que ella vaya todos los días al encuentro de ellos a las nueve de la mañana al parque 
Túpac Amaru. Yo no acepté eso. Yo le digo: «No importa que nos maten. ¿Por qué vas a ir ahí?» 
Y así hemos vivido amenazados durante tanto tiempo, en durante tantos años. Yo vivo enferma 
por los golpes que he recibido de aquellos años. Hasta ahora no logro curarme. Yo estoy muy 
enferma, todas las costillas yo tengo malograda. Lisiada me encuentro, vivo muy dolida por mi 
hija. 
 

Señores de la Comisión de la Verdad, aquellas veces no había lugares… ¡dónde íbamos a ir 
a denunciar estos hechos criminales que nos han hecho! Cuando después del 22 de julio, ellos 
se fueron… los militares… un día 24 en la mañana, mi hija se adelantó un poco para que vaya a 
mi centro de trabajo, yo salí tras ella. Mi hija no llegó a mi quiosco. Se la habrían llevado del 
camino.  Fui  en  busca  de  ella  por  diferentes  lugares.  Fui  a  los  hospitales.  Fui  a  los  centros 
policiales. Fui al Ejército. No encontré nada. 
 

Ya no podía hacer denuncia, porque no me aceptaban. ¿Qué hice? Esperé que transcurrieran 
los días. Por habladurías de muchas personas que decían: «Hay asesinado en tales lugares»… 
Desesperada iba a esos lugares desolados, encontrando otros cadáveres mas no lo de mi hija. 
Desesperada, llorando por mi hija, sola, dejando el cuidado a mi hijo de la casa por otras vecinas. 
Y  así  transcurrieron  los  días,  hasta  que  una  mañana,  me  dijeron:  «Está  por  el  bambú… 
muertos…» Desesperada fui a ese lugar atrás, por la calle San Carlos. Había otros cadáveres 
que tenían casi parecido a los de mi hija. Pero vi cómo esas personas habían sido abaleadas. 
Tampoco encontré a mi hija. 
 

Y así iban transcurriendo los días. Fui por diferentes sitios, alejados a los pueblos, a buscar 
sin encontrarlo. Hasta que una mañana mi señor padre, se había enterado que en la morgue 
había varios cadáveres. Se adelantó. Ha ido y me dijo: «Yo creo que está ella; pero no sé si será 
ella porque tiene otra ropa. Por el cabello y por el lunar, creo es tu hija y por sus dientes», me 
dijo. Con la misma, me fui a la morgue. Sí era mi hija. Era Judith. Estaba vestida con otra ropa; 
la habían cambiado de ropa. Ella tenía una bala en el corazón, tenía el ojo reventado, el cuello 
roto y tenía golpes en su cuerpo, moretones en todas sus piernas y en la espalda. Había sido 
torturada. 
 

Y luego pasó ese día, hice los trámites para recoger a mi niña para llevarlo a velar a las oficina 
mercado  Patiño.  El  auditorio…  ahí  se  veló  mi  hija.  Al  día  siguiente,  cuando  salimos  para  el 
entierro, vi a muchas personas que nos tomaban fotografías y eran de la Policía. De ahí, fuimos 
al  entierro.  Y  en  el  entierro  después  de  que  todos  me  dieron  el  pésame,  se  acercaron  dos 
hombres altos y fornidos a darme el pésame, diciéndome: «Nosotros no le hemos matado; pero 
todo ya terminó». 
 

¿Cómo creen ustedes que me siento? Durante tantos años no he podido olvidar todo esto. 

Lo tengo acá adentro de mi corazón. Y el cual hoy día, yo saco todo esto para decirles a todos 
ustedes que me entiendan el dolor de madre que he sufrido durante estos años. Nadie quizá 
podrá comprenderme hasta el momento que le pase algo doloroso y tan triste para mí, quedarme 
sin familia, quedarme con tan solo mi hijo. También se truncaron los sueños de mi hijo de poder 
estudiar. Hice todo un esfuerzo único más por mi salud. Perdí todo lo que tuve. Me quedé en la 
nada. Personas que se aprovecharon también de mí cuando deje mi quiosco con todas mis cosas 
por motivos de salud… pero me pagaron de céntimo en céntimo. Quedó en la nada ese dinero. 
Luego, ¿qué hice? Emprendí el quiosco de mi madre. Con eso, me he tratado de salir adelante 
para poder darle estudios a mi hijo. 
 

Mi hijo, al ver que ya no podía, al servir al Ejército Peruano… Me quedé más sola todavía. De 
ahí, él dijo voy a tratar de ingresar a la Escuela de Chorrillos. Se presentó para que continuara 
sus estudios. Pero, lamentablemente, la vida es tan dura y triste para alguien que siente peores 
cosas,  es  un  golpe  más  fuerte  todavía.  Mi  hijo  había  tenido  un homónimo.  Salió  de  ahí.  No 
ingresó. Fue más duro para nosotros sentirnos de esa manera. ¿Qué hizo? Lo único que hizo es 
ponerse  a  trabajar,  porque  mi  salud  ya  iba  quebrantándose  día  a  día  más.  Para  poder 
sustentarme con su medicamento, él se puso a trabajar. Por eso, yo les digo, señores de la 
Comisión de la Verdad, ¡cuántas madres habrán así como yo que sufren, estos dolores! También 
sufro por la pérdida de mis hermanos, sin saber quiénes fueron aquellos que los asesinaron. 
 

Les pido de todo corazón que se me haga justicia, porque ella era una niña. Cuando se la 
secuestraron… también cuando la asesinaron… Yo no tengo familia, siquiera para poder decir 
yo tuve familia que me apoyaron, que me ayudaron, que me… o que hicieran algo por mí. Yo he 
estado postrada en cama por mucho tiempo; pero tuve vecinos bondadosos y les agradezco a 
ellos que le daban de comer a mis hijos. 
 

Yo no tuve quién me dé a nada. ¡Cuán triste y doloroso es perder a alguien que tú tienes! Y 
les pido que se me haga justicia y se me comprenda mi dolor de madre que… nunca se va a 
curar mis heridas. Tan solo será hasta el día que yo muera. 
 

Señores de la Comisión de la Verdad, he vivido durante… por muchos años atropellada, 
atemorizada. A cada momento, ingresaban a mi casa. En las madrugadas, yo no dormía. Yo no 
dormía. Por eso, les pido que se me haga justicia, que busquen a aquellas personas que nos 
hicieron daño sin más motivo. Yo no fui culpable de nada, ni tampoco mis hijos. Nos quedamos 
sin nadies. Todos nos dieron la espalda. ¡Cuánto dolor he sufrido en todo este tiempo! Y cómo 
vengo acá a suplicarles y enviar al menos esa cosa dura que tenía aquí dentro de mi pecho. Ya 
lo he sacado porque al menos tengo personas que me van a escucharme. 

 
Padre Gastón Garatea Yori 
 
Muchas gracias, señora, y la verdad es los nos sentimos hermanos del dolor de una madre que 
ha sufrido tantas veces y que necesita sentirse hermana de otros. Quisiéramos que sintiera de 
verdad que lo que ha dicho lo hacemos nuestro y que su testimonio es una exigencia de trabajo 
para nosotros. 
 

Queremos que todos los que vean este testimonio se sientan hermanos suyos, y que piense 
usted que este dolor tiene que tener algún fruto, y un fruto de verdad, de justicia y reconciliación. 
Queremos, pues, que se sienta consolada por nuestra solidaridad, pequeña, humana, pero de 
hermanos. Muchas gracias. Muchas gracias. 
 

