AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN HUANTA 
 
PRIMERA SESIÓN 
 
11 DE ABRIL DE 2002 
 
9 A.M. A 1 P.M. 
 
Señora Julia Castillo García 
 
Gracias, señor representante, señor presidente de la Comisión de la Verdad, todas señoras aquí 
presente. Yo me llamo Julia Castillo. Mi padre Nicanor Castillo, quien estuvo preso cinco años 
injustamente. A él en año 1981, 10 de enero, lo detuvieron, lo detenieron los policías en Aisarca, 
en la hacienda Aisarca, porque al hacendado lo habían matado unos, unos encapuchados habían 
entrado. Mi padre, nosotros vivíamos cerca a la hacienda  Aisarca,  y  nosotros a este ladito, al 
costado. Como toda la noche en 24 de diciembre del 80, se escuchó balacera toda la noche y de 
eso, esa noche había ido mi cuñado, la… el esposa de mi hermana… a acompañar al hacendado. 
Mi hermano también estaba al lado de mi papá. Le había dicho: «Papá, hemos escuchado toda 
la noche la balacera, por favor anda a la hacienda Aisarca, cómo estará Julio». Mi hijo también 
se ha ido atrás de Julio, diciéndole le ha dicho a mi papá y mi papá también se fue a ver a la… a 
la hacienda Aisarca. Y en ahí pudo ver él, al hacendado muerto, tirado en el suelo y… y otros 
amarrados en la silla, encapuchados y otros armados, con su capucha. Entonces mi padre estaba 
acercándose,  donde  el  yerno,  Julio  Morales.  Le  dijo:  «Papá,  desátame».  Entonces  mi  padre 
estaba acercándose a desatar. Entonces, en eso, los encapuchados no lo habían querido, no le 
han dejado, este, que desate entonces. «Viejo ’e miércoles, tú quieres liberar a este hombre. Si 
no  quieres…  regresa  por  el  camino  donde  que has  venido».  Le  ha  hecho  regresar,  sin  poder 
haber liberado. Pero ese señor Julio Morales estaba… no sé, le ha tenido rencor a mi padre. Le 
dijo: «Él es el que ha venido. Me ha pateado», diciendo, se ha declarado en contra de mi papá. 
Mi padre no ha hecho nada, solo [inaudible] inocente solamente a ido a ver. De ahí, mi padre, 
pues, se entera de que él estuvo en la relación de los… de los que han entrado. Entonces él se… 
ha ido solo. Se presentó a demostrar su inocencia. Entonces de ahí lo trae. Los policías le han 
traído a Vilcas. En Vilcas estuvo. De Vilcas le traeron acá a Huamanga. Bueno, en eso yo estuve 
en Huamanga. Mi papá se presenta en mi… me toca la puerta. Yo salgo y estaba con policía mi 
papá. «Papá, ¿que has hecho?», le dije. «¿Por qué estás aquí?», le digo. «Es que me han traído 
para testigarme no más», me dijo. El policía también me dice. «Bueno, tu papá vino a testigarse 
no más. Ya, más bien, me vas acompañar tú también», me dijo. 

 
Entonces nos fuimos a la comisaría. Y en la comisaría… era ya tarde. Entonces, me dice el 
comisario: «Siéntate acá. Tu papá ahorita va a salir. Va a dar su testimonio», diciendo. Y dio su 
testimonio. Yo estoy esperando afuerita sentada, sale mi papá. Y luego, los hijos del hacendado 
llega  y le dice. «¿Cómo va a salir este viejo, si este es… este es el viejo que ha matado a mi 
papá». Entonces, otra vez lo han hecho entrar adentro y después sale un comisario, me dice: 
«Oye,  oye  hija,  este,  ¿cuántos  hermanos  son?»,  me  dice  y  yo  le  digo:  «Seis  hermanos.  ¿No 
pueden hacer bolsita?», me dice. Quería que le paguen. Entonces: «No, no. Mis hermanos están 
otro sitio», le dije, «No están acá». Entonces, «Bueno». De ahí, al día siguiente: «Ya, pues. Tu 
papá ya se va a quedar esta noche. Más bien mejor tráele su frazada», me dice. 

 
Entonces yo me fui a la casa a traer… a traer la frazada y lo di a él y después, de ahí, al día 
siguiente, lo pasaron a Cangallo. Otra vez lo hicieron regresar a Cangallo. Después pasaron a 
cárcel de Huamanga. En el enfrentamiento de Vil…, de Can…, de cárcel de Huamanga, él no 
salió. Quería demostrar su inocencia. Claro, otros se escaparon. Él se quedó. Se fue. 

 
Lo  llevaron con helicóptero a Lima a la carceleta de  Callao. Estaba en Li…,  en Lima y  ahí 
estaba  incomunicado.  Yo  fui  a  su  atrás  de  mi  papá,  desesperada.  «¿Cómo  estará?  ¿Estará 
comido,  no  comido?»,  diciendo,  fui  y  estaban  incomunica…,  comunicados.  Una cuadra  antes, 
bien armados los policías, no me dejaron entrar. Entonces yo: «Por favor, déjame entrar. Quiero 
ver a mi papá. Mi papá está mal. ¿Cómo estará?», diciendo, a las juerza me metí. Pero en la 
puerta no me dejaron entrar. Solamente alcancé su… su… su ropa y su comida. Entonces me 
fui. Entonce, de ahí, los familiares de los presos, otros más, ¿no?, nos organizamos para que 
haiga visita. Entonce logramos la visita y ahí donde yo pude ver a mi padre, que estaba muy mal. 

 
Ahí le vi, estaba botando sangre. Entonces yo le dije. «Papá, estás mal. Entonces yo te voy 
a comprar remedios, medicinas», le dije. Ya, le compré las medicinas. Le di, después este… de 
ahí me dice mi papá: «Julia, estoy acá por un tiempo, no más. No sé cuándo me van a pasar. Me 
van a pasar al Frontón», me dijo. «Ya ¡ay!, cuándo será». No sabía para cuándo. Entonces, de 
un momento a otro lo habían pasado al Frontón. 
 

Otra vez cuando fui, ya no estaba en la cárcel de Callao, carceleta de Callao, sino ya estaba 
en El Frontón. También estaban incomunicado en carceleta… en El Frontón. Fuimos. Teníamos 
que  luchar  bastante  los  familiares  de  los  presos  para  que  nos  deje  entrar.  Entrábamos  en 
lanchas, teníamos que estar cuatro de la mañana para entrar ahí. Entonces de ahí lo logré visitar, 
pues, lo vi a mi padre. Estaba ahí. Bueno, de ahí salió a San Juan de Lurigancho, la cárcel de 
San Juan de Lurigancho… estaba de Lurigancho. Lo pasaron a San Jorge. De él salió absuelto 
el 11 de diciembre de 85. Casi yendo a seis años salió absuelto. 

 
Mientras mi padre estuvo en la cárcel, a mi hermano Marino Castillo lo… lo, este, le han hecho 
desaparecer en  Parcco. El era agente municipal,  y les obligaba siempre los… los militares de 
Vilcashuamán que todos pueblos tenían que llevar, este, algo al campamento, carnes, carrizo, 
todo lo que sea. Si la gente, claro, que no llevaban eran terrucos. Entonces, miedo a eso, siempre 
se veían obligados de llevar todos, los pueblitos de ahí, llevaban. En eso, mi hermano también 
estaba  llevando,  a  las  cinco  de  la  mañana,  carrizo,  y  por  el  camino  se  había  encontrado  con 
policías. El policía le hace regresar a la plaza de Parcco y ahí, luego, tocan la campana y le sacan 
a  todos,  a  toda  la  gente  del  pueblo.  Sacan  ahí,  luego  lo  maltratan,  lo  castigan,  feamente  lo 
castigan  y  después  de  ahí  lo  lleva  a  mi  hermano  Marino.  Lo  lleva  a  una  señora,  este,  Juana 
Ramírez y su hijito cargado su bebito, después a Salomón… Salomón Castro, a muchos más los 
ha llevado. 
 

Entonces su esposa de mi hermano Marino le dijo. «No le lleves a mi esposo. ¿Por qué lo 
llev…? No, no. Me está ayudando a llevarle la mochila no más. No puedo. Tiene que ayudarme 
a cargar», diciendo se lo ha llevado y su esposa ha ido a su atrás. «No sol… No. Va a regresar. 
¿Por qué vas a seguir?», diciendo, «No, papi. Su hijito también de mi hermano, papi. ¿Por qué? 
No, no le lleves», diciéndole, rogando al cachaco. Le dijo. «No, no, no. Ahorita le va… va salir. 
Va a regresar», diciendo se lo ha llevado. 
 

Jamás ha vuelto, jamás ha vuelto mi hermano. No sabemos nada. Y cuando ha ido después 
de…  de  un  día,  creo  que  ha  ido  y  le  ha  dicho,  este:  «Tienes  pa  que  me  pagues»  diciendo. 
Entonces no le ha pagado y de ahí, de ahí, otra vez regresó y ya no se supo nada de él. Nada. 
Jamás. No sabemos dónde está. 
 

Después en año 1984, a primero de febrero, a mi madre Fortunata García de Castillo, que es 
la  esposa  de  mi  papá,  también  lo  mataron,  lo  asesinaron.  Entraron  a  las  8  de  la  mañana, 
aproximadamente diez militares. Entraron a la casa de mi madre le agarraron. La… le torturaron 
cerrando un cuarto. Al otro cuarto a mi hermano Luis Castillo. Estaba con su hijo Luis Castillo, es 
su  nietecito,  desayunando  así  en  grupo.  Entraron:  «¡Ah!  Acá  están  los  terroristas.  Vieja  de 
miércoles,  tú  les  estás  dando  de  tomar  desayuno».  Y  para  desgracia,  un  jovencito  de  ahí, se 
había  escapado  corriendo  al  ver  a  los  militares.  Había  escapado.  «Ese  ha  sido  el  que…  el 
terrorista que se escapó», diciendo, lo agarró a mi mamá. Lo encerró en el cuarto, le maltrató 
[empieza a llorar] le… le balearon, lo… todo le hicieron a mi madre. Lo castigaron, todo. Y el otro 
mi hermano, que estaba encerrado en el otro cuarto, ha escuchado las balas y todo lo decían: 
«Carajo, vieja, terrorista, te voy a matar. Di toda la verdad». Mi madre no hablaba castellano sino 
quechua  no  más.  Seguramente  como  el  militar,  no  también,  habla  castellano.  Castellano, 
quechua, no se entendían los dos. Prefirió matar a mi madre. Mi madre lo mató. Lo sacó afuera 
y  quemándole  todavía  le  sacó  de  la  casa.  Y  después  la  había  llevado  para  abajo.  La  hecho 
desaparecer. Dinamita le había tirado. Y de ahí lo han hecho desaparecer. No se sabe nada de 
mi madre. Todo el día estuvieron esos militares ahí. Así, han hecho todo lo que han querido hacer 
con mi casa. Le han quemado la casa, todo. Teníamos chanchos, vacas. Quemaron, mataron 
eso. Comiendo hasta junto con mi hermano que estaba al otro lado, lo sacó después. Llamaron 
a  otra  gente  también.  «Ayúdame  a  matar  esto»,  diciendo,  toda  la  gente  ayudaron  a  matar  al 
chancho,  todo  eso.  Entonces  luego  se  lo  llevó  a  mi  hermano  preso  y  del  medio  camino  mi 
hermano Lucho se escapó. Se había escapado. Ya era noche. En después, de ahí, también él 

estuvo perseguido. 
 

Bueno, a mi madre de ahí lo han matado. Lo han hecho desaparecer el cuerpo. No se sabe. 
No sabemos nada. Después de quince años yo fui a ver. Porque yo no fui antes, cuando mataron 
a mi madre, yo no fui a verla, porque a mi también me han dicho que tú también estas perseguida, 
ya no vayas, diciéndome me dijeron entonces. Yo no fui, porque yo estaba a cargo de mi padre 
y, entonces, por ese motivo yo ya no fui. Me vine acá, a Lima, sin conocer. Yo no sabía. Yo no, 
yo  no  conocía  Lima.  Entonce  en  ahí…  mi  madre  era  bien  buena,  bien  cariñosa.  Yo  hubiera 
querido  enterrar  a  mi  madre.  ¿Por  qué  mi  madre?  ¿Por  qué  tenían  que  matar,  inocente, 
ignorante… este… inválida? No caminaba ella. La han matado. 
 

Después de 15 años cuando fui, acacito le han matado a tu mamá. Hemos encontrado grasita. 
Tenemos un pedacito de seso, acá está enterradito, me dijo. Entonces de ahí, lloré. Yo me puse 
mal. 
 

Después,  en  año  1986,  al  fin,  mi  hermano  Lucho…  Luis  Castillo,  quien  se  escapó  en  del 
medio camino, también lo mataron a él, en la matanza de Parcco y Pumatambo, junto con los 
trece campesinos. Allí murieron los ancianos, los niños, todos. Y no se sabe nada del cuerpo. Lo 
quemaron  todo.  No  sé  qué  hicieron  con  ellos.  Desaparecieron  el  cuerpo.  No  sabemos  nada, 
señores  del  Comisión  de  la  Verdad.  Nosotros  pedimos,  pues,  que  nos  escuche,  que  haiga 
justicia, porque no habido justicia en tiempo de Belaunde, en tiempo de Alan García. Ha habido 
todo violencia, violencia nada más. Gracias a los Derechos Humanos, por ellos felizmente todo 
esto se pacificó y la personas que hemos sido de Ayacucho, hemos sido tildados de terrorismo. 
«Son  terroristas  ayacuchanas»,  nos  decían  en  Lima  también.  Teníamos  miedo  de  hablar,  de 
denunciar. Yo no denuncié. Solo de mi mamá denuncié, porque me dio cólera. Dio una ira a esos 
militares  que  le  han  matado  a  mi  madre.  Porque  sin  motivo  le  han  matado.  «¿Qué  se  les  ha 
hecho mi madre?», diciendo, yo le puse denuncia en la Fiscalía de la Nación. Pero de ahí no 
seguí. Por temor no lo seguí, señor. 
 

Yo quiero que me escuchen. Yo quiero escuchar justicia, para los culpables [llora]. Por eso 
ahora mi padre estuvo en la cárcel es ahora delicado de salud. Él me ha dado… este… no puede 
hablar él. Tiene dificultad en hablar. Entonces me dio este mensaje. Quiero decir a la Comisión 
que yo soy un hombre inocente —mi padre—. Nunca hice nada malo. Las acusaciones eran pura 
mentira. El señor Benigno Medina era mi compadre y ni… y nos llevaron bien por eso. Mentira. 
Estuve  cinco  años  preso.  Hasta  El  Frontón  estuve  y  perdí  a  mi  familia.  Pido  justicia.  A  mí 
declara… declararon inocente, pero mataron a mi esposa y a mis hijos. Ese el mensaje que mi 
padre quiso decir, pero se lo estoy leyendo yo. Gracias. 
 
Señor Juan Tenorio Roca 
 
Señores autoridades del departamento de Ayacucho, provincia de Huanta, señores Comisión de 
la  Verdad,  señores  periodistas,  pueblo  en  general.  Les  saluda  afectado  de  tres  familias 
desaparecidos en diferentes fechas. Uno es Felícitas Auqui Tenorio; y uno hermano mío, tal vez 
conocen acá en Huanta, Rigoberto Tenorio Roque en año 84. Y el otro es año 1985, el 20 de 
mayo,  Melitón  Auque  Tenorio.  Lo  cual  voy  a  declarar  de  dos  personas.  En  su  esposa  de 
Rigoberto va a declarar ella. 
 

Señores autoridades: Este caso sucede en comunidad campesina Satica, a raíz de la muerte 
del  señor  Gerardo  Martínez,  el  quince  de  junio  de  1983.  El  señor  Gerardo  Martínez  maneció 
muerto  el  15  de  junio  y  mi  hermana  Emilia  Tenorio  de  Auqui  no  sabía  la  situación  que  ha 
sucedido.  Era  inocente.  Pero,  sin  embargo,  acusaron  directamente  a  ella,  como  si  fuera 
responsable. Resulta que el Teodoro Martínez, hijo del señor Gerardo Martínez, no sé cómo se 
ha  enterado.  Se  ha  contratado  una  cantidad  de  sinchis  y  lo  cierto  que  este  señor  llega  al 
comunidad  de  Satica,  a  Sachasniyoc,  y  se  cuadra  por  todos  los  lugares  de  la  casa  con  una 
cantidad de sinchis. Empieza a maltratar a Emilia Tenorio Auqui diciendo: «Tú debes saber quién 
ha matado a mi padre». A mi madre empezó a golpear en la cintura, en la cabeza hasta perder 
conocimiento y los sinchis con la metralleta en la mano, hincando por todas las costillas para que 
pueda hablar. No tan contento con ello, a una criatura de  diez años, agarró de una mujercita, 
diciendo que tú tienes algo. Empezaron buscar por todas las casas, y a la criatura desvestir en 
dentro de la casa para encontrar algo, pensaba su mamá, Emilia Tenoria, que taban, iban matar 

a la criatura o iban abusar. Pero sin embargo no encontraron nada. Saquearon los cosas que 
tenían  valor  y  no  tan  contento  con  eso,  dejando  privado  ya  con  sangre,  lleno  de  sangre,  a  la 
Emilia Tenoria en el suelo. Las criaturas están en lágrimas. Encendiaron los cinco chozas que 
existían.  En  igual  forma,  encendiaron  con  la  misma  paja  a  los  sembríos  y  a  las  plantas  que 
existían.  Después  de  reaccionar  ya  prácticamente,  al  no  encontrar  también  los  sinchis  todo, 
después de maltratadas tantas cosas ¿qué han hecho? Se empiezan a retirarse ellos, y recién 
reacciona la Emilia Tenoria de Auqui. Cuando reacciona, ya se encuentra prácticamente ya sin 
nada, porque no había en la casa dónde dormir, ni la cama, ni los víveres. Se traslada al distrito 
de Pampa Cangallo, a comunidad Incarjay. Ahí se encontraba su esposo Eusebio Auqui Orozco. 
Ese  comunica  los  casos  que  ha  sucedido.  Pero  lo  cierto  que  no  podían  hacer  nada.  Me 
comunican acá, a Lima, a ver qué podía hacer. Yo, lo cierto, que contraté un abogado en Lima y 
le he comunicado para que viaje ella a Lima. Le hemos pedido  a las autoridades pidiendo las 
garantías respectivas, infor-mando pormenores, al Ministerio del Interior, para que estos casos… 
que se… antes que se genere más. Pero, sin embargo, en esta andanza que estamos andando 
señores, no fue tampoco a su hija, su hija Felícitas Auqui, Felícitas Auqui Tenorio, que era en 
cuidado de los animales, y cuidado de la casa y de la en parte baja. Hasta… hasta que estamos 
andando en ese trámite documentarios. Enteramos en que iba esa esta señora en feria Pampa 
Cangallo. Detienen los tres sinchis de la Guardia Civil, sindicado por la hija del señor Gerardo 
Martínez  que  ella  debe  saber.  Pero  resulta  que  esta  mujer  empieza  gritar,  sabiendo  que  su 
madre, cómo le han maltratado, cómo se ha contado, todo lo que han hecho. Entonces resulta 
que… al enterar su mamá de Lima, empieza viajar para… empieza viajar hacia Pampa Cangallo, 
averiguar,  a  ver  qué  ha  sucedido con  sus  hijas.  Nadie se en dio  razón.  Le  dijeron uno  de  los 
testigos,  una  persona  más  o menos  indicada,  que  indica,  la  detención  que  el  Ignacio  Alarcón 
Pareja, único persona que dijo que en delante de tantas personas en una feria. Se han recogido 
y allá, y detenido, y han llevado arrastreando. Pero hasta el día de hoy no se ha llegado a saber 
nada. Y otra persona, por averguaciones, que es hijo de Antonia Auqui, estaba detenido también. 
El  ha  visto hasta desde…  del  día 27,  hasta 28.  El  día 28,  dice,  que  se ha  sacado  sin destino 
alguno más o menos. Los sinchis han demorado tres horas y han regresado ya sin la Felícitas. 
Ella  era  madre  soltera.  Dejó  cuatro  hijos  en  desamparo  que  al  cargo  de  su  madre  realmente 
ahora se queda las criaturas, sin estudio. Realmente, usted pueden imaginarse cómo se pasa 
cuando madre padre, que era madre viuda, mejor dicho, madre soltera, que no cómo sustentar 
el hogar. Ese sucede con Felícitas Auqui, señores. Pedimos a las autoridades que pueden tomar 
cartas en el asunto, acá la Comisión la Verdad. 
 

Después lo segundo va a trasmitir acá mi cuñada. Ahora sucede, el día 20 de mayo de 1985. 
Llevando los  víveres se va su hermano de Felícitas,  ya  en el  año 85,  hacia la Comunidad de 
Satica. Porque en Comunidad de Satica teníamos una cantidad de ganados, para en cuidado de 
ellos se han ido llevando los víveres. Pero en llevar eso se ha demorado como tres días. En esa 
compañía, nos cuidaba el señor Pablo Tenorio Quicaño. Entonces en esos tres días, parece que 
los comuneros se han dado cuenta que había una persona extraña. Pero en realidad no éramos 
extraños.  Nosotros  vivíamos  ahí  años  atrás.  Se  allanan  a  las  5  de  la  mañana  y  secuestran a 
Melitón Auqui Tenorio. Y Pablo Tenorio Quicaño no podía identificalo a nadies, porque era hora 
de  la  noche  más  o  menos  proximadamente  5  de  la  mañana.  Lo  amarraron  en  un  caballo  al 
Meliton  Auqui  Tenorio.  Dice  que  arrastreando  lo  llevaban  por  los  suelos,  hacia  la  comunidad 
Munaypata.  De  ahí  hacieron  pasar  a  Cusibamba.  Y  el  Pablo  Tenorio  Quicaño  alcanza,  ya 
dándose  cuenta  que  donde  se  encontraban,  donde  el  Águila  Salvatierra,  en  Comunidad 
Cusibamba.  Y  pudo  identificar  a  las  cinco  personas  que  señalamos  en  el  documento 
posteriormente o podría decirlos son cinco pers… o mejor dicho cuatro personas. Son Jacento… 
Jacento Calderón, Eduardo de la Cruz Arango, Rosendo Núñez Escalante y Marcelino de la Cruz 
Arango. Lo cual nosotros empezamos a averiguar, y a Pablo Tenorio Quicaño decimos: «Señor, 
usted tiene que responder, porque él ha venido trayendo los víveres pa su alimento, para que 
[inaudible] Si no, de lo contrario, denunciaremos a usted, porque ¿quién puede ser más testigo 
que usted?». El se ha ido al distrito de Pampa Cangallo. En el juez de paz, ha denunciado, ha 
denunciado valientemente este hombre, reconociendo de todo. Incluso ha hecho constar en el 
denuncia,  diciendo  que  él  también  ha  sido  amenazado,  porque  en  eso  que  alcanzado  en 
Cusibamba, le ha dicho: «Soplón, tú también estás encubriendo. Vas a morir así». Resulta que 
a él también, posteriormente, hicieron desaparecer. Hasta el día de hoy no se llegó a saber nada, 
por  simple  hecho  denuncia.  A  su mamá también  le  han  amenazado:  «Si  denuncias  así,  igual 
forma vas a desaparecer». Pero se supone que estos mismos señores que estoy mencionando, 
ansí no más no pueden haber para borrar las huellas. A este señor Melitón Auqui hacen llegar 

al  cuartel  de  Casacancha.  En  el  cuartel  de  Casacancha  ha  ido  averiguar  mi  hermana  Emilia 
Tenorio, que le han dicho el alcalde de Casacancha ha acompañado, gracias a ese señor, y le 
han dicho que estaban investigando. En eso, posteriormente, se encuentra con tal León Gómez, 
que  estaba  detenido,  pero  ya  se  habían  dado  libertad.  Este  León  Gómez  dice:  «Sí  hemos 
encontrado y hemos conversado adentro. Porque él estaba herido de bala. Está enfermo. No sé 
si saldrá». Desde áhi no hemos llegado a saber nada de su destino. Así es el destino que ha 
corrido. En cada uno de ustedes ya se imaginarán. Sobre los maltratos, solamente agradezco a 
los señores de Comisión de la Verdad sus buenos oficios que pueden poner… para ver realidad. 
Ya  tantos  años  estaba  pasando  de  la  historia.  Agradecemos  a  la  Comisión  de  los  Derechos 
Humanos y a los señores Organismos que nos están apoyando con tantas cosas de la movilidad. 
Muchísimas gracias, señores. 
 

