AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN HUANCAYO 
 
CUARTA SESIÓN 
 
23 DE MAYO DEL 2002 
 
3:00 A 6:30 P.M. 
 
TEMA: COMUNIDADES NATIVAS AFECTADAS POR LA VIOLENCIA 
 
Caso número 25: Familia Cueva Chiricente 
 
Testimonio de Luzmila Chiricente Mahuanca y María Cueva Mantari 
 
 
Señora Luzmila Chiricente Mahuanca 
 
Permítame  presentarme  de  una  manera  que,  sepan  lo  que  viví  y  vivo,  sin  querer  en  algún 

momento despertar lástima, sino más bien respeto, sentimiento que si logro establecer solo un 

poco, habré conseguido parte de lo que mi vida perdió, mi dignidad como ser humano. Soy como 

cualquier persona un ser con defectos y virtudes. Mi vida, sin ser la más notoria en mi ciudad ni 

la más común, tuvo objetivos y metas variadas. Tenía diecisiete años, así que entusiasmo no me 

faltaba. Mis padres siempre me impulsaron en todo emprendimiento que deseaba realizar; y la 

universidad  fue  una  de  ellas.  Para  ello  me  preparé  entusiastamente.  Mi  ritmo  era  de  diez  a 

veiticuatro horas diarias de estudio. El frío matinal me hacía sentir que la noche fue dura pero 

fructífera. Los últimos tres meses antes del examen de admisión a la universidad me aislé en la 

casa de un tío hermano de mi madre que vivía en el campo. 
 

«Estudiar de todo y recordar todo», ese era mi lema. Ser estudiante era sacrificarse para un 

futuro mejor. No había otra cosa más importante que hacer… De verdad les agradezco, también 

agradezco  al  CIPA,  al  CAPS,  al  señor  Francisco  Soberón,  le  agradezco  a  la  señora  Susana 

Villarán.  También  agradezco  a  Sofía.  Bueno,  anteriormente  que  yo  lo  conozco  y  me  ayudó 

bastante. Me ayudó bastante para contrarrestar lo que pasó en mi tierra. Yo vivo en la comunidad 

nativa  de  Cushibiani,  distrito  de  Ronero,  provincia  de  Satipo,  departamento  de  Junín.  Antes, 

cuando todavía no  estaban, no  entraban los  subversivos  yo vivía bien.  Yo trabajaba bien,  me 

ayudaban entre mis hermanos, pero cuando entraron los subversivos, pasó muchas cosas.  Yo 

no sabía como vivir. Antes, en los años 90, 91, la comunidad se encontraba entre dos fuegos. 

Por un lado estaban los soldados y por otro lado estaban los… Sendero Luminoso. Y a mi hijo 

se lo llevaron los soldados. Es por eso que yo vivo con este terror ahora. Yo me puse muy fuerte, 

es por eso que yo fui a denunciar al CIPA a través del señor Francisco Soberó. También fui a 

denunciar ante los derechos humanos sobre este caso pasado por los subversivos me… pero 

no pudieron hacer nada. La única cuestión que me ayudó es que el valor que me Dios para yo 

poder enfrentar esto y para poder vivir bien. Yo sufrí mucho por eso agradezco a Dios bastante, 

por este caso que yo vivo. 
 

Antes… antes  los subversivos,  nos engañaron. En el año 1989,  yo era  la presidenta de la 
comunidad y en el 86 yo era representante de mujer amazónica de la CONAP. Luego, con ese 
fuerza que yo tengo, con ese pudor de… de guerrera, en el 90, 91, sucedió muchas cosas en… 
hasta… hasta mis mismos paisanos me tenían cólera pero aún así yo fui delegada de CONAP. 
Luego, en el Tambo, me… me pusieron como delegada. Es por eso que todos me querían y me 
escuchaban mucho. Todos los que… los que vivían en mi comunidad tenían ese temor por los 
Senderos Luminosos. Nos… solamente quedamos doce familias, el resto se escaparon. 
 

Mientras que yo… mientras tanto en esa presidencia que yo tuve comencé a gestionar… a 
través  de  FONCODES.  Construimos  una  escuela,  posta  de  salud,  también  un  colegio  pero 
ahorita todavía no funciona. 
 

Cuando vinieron los soldados vieron todo el trabajo que había realizado. Yo… teníamos el 
temor de que nos hiciera algo, es por eso que nosotros nos escondíamos en el monte. Porque 

pensaban que nosotros ayudábamos a los senderistas pero no pensaban que FONCODES eran 
los que nos habían ayudado. 
 

Mientras tanto, los senderistas, no nos hacían nada porque pensaban que nosotros éramos 
buenos. Pero, yo también digo que el doctor Pompeyo nos ayudó mucho. También el fiscal, pero, 
es  por  eso  que  mi  comunidad  Cushibiani,  pensaban  que  nosotros  éramos  ayudados  por  los 
senderistas.  Es  por  eso  que  le  han  considerado  como  una  zona  roja.  Y  es  por  eso  que  los 
soldados venían, entraban a las casas, pensando encontrar algún volante de los sende… de los 
senderistas pero no encontraban nada. 
 

Luego, esos papeles escritos, nosotros fuimos a contrarrestar a esos, a esos mala gente que 

escribían.  Por  eso,  nosotros…  le  dijimos  que:  «Por  favor,  ya  no  vengan  más  por  acá  porque 

piensan que ustedes nos están ayudando». «No pinten nuestras casas. No alcen su bandera, 

porque van a pensar que ustedes han… nos están ayudando». 

Luego, cuando… cuando venían los ronderos y los mismos ronderos de nuestra zona decían: 
«¿Qué? ¿Qué pasó?» «Ustedes están contra… ustedes están con los subversivos», me decían. 
Pero no era así. Solamente Dios sabe lo que ha sucedido ahí. 
 

Luego, yo les… yo les quiero contar también no… no… yo perdí a mi hijo, mi hijo pequeño. 

Él era mi… mi… mi brazo derecho. Por eso ahora yo pasó. Paso la palabra a mi cuñada para 

que continúe la versión. 

 
Señora María Cueva Mantari 

 
Yo  les  agradezco  mucho  a  la  Comisión  de  la  Verdad.  Yo  soy  asháninca.  Yo  me  llamo  María 

Cueva Mantari. Tengo 35 años. Yo les voy a contar sobre… sobre el hijo de mi… de mi hermano 

que se perdió y que lo llevaron los… o lo secuestraron los subversivos, que se llama Luis Cueva 

Mantari y su hermano se llama, su hermano mayor se llama Julio Cueva. Y los… los hijos que 

se  perdieron  de  mi  hermano  mayor  son:  César  Cueva  Chiricente,  de  doce  años,  también 

Bernavides Cueva Chiricente, de diez años, Cléber Cueva Chiricente, de ocho años. Ellos le… 

le  secuestraron  en  el  año  1989,  le  llevaron  los  subversivos.  Ellos  estaban  estudiando  en  las 

escuelas  y otro  estaba en  el colegio. Ellos querían conocer le decían que tenían que llegar al 

poder, engañándolo lo llevaron. Ellos no sabían por qué estaban yendo. Simplemente los estaban 

siguiendo porque no tenían conciencia de quién… quiénes los estaban llevando. 
 

Ahora  César  tenía  dieciséis  años.  A  él  también  lo  llevaron  los  rojos  o  los  senderistas.  Y 

después de un tiempo su hermano regresó pero él regresó escapándose. Regresó… llegó a su 

casa. Mientras tanto, Cléber, al que le había llevado los senderistas, le encon… a él lo pudieron 

ubicar en Cerro de Pasco por un… a través de un capitán del Ejército. Ellos le hicieron regresar. 

Llegaron a la comunidad porque… porque él decía que él tenía familia en la comunidad nativa 

de Cushibiani. Es por eso que lo han traído a esa comunidad. Llegó a las diez de la noche… a… 

en la casa del señor Santori. Y ahí le dijeron… le dijeron: «¿Tú conoces a este muchacho?» Pero 

no lo reconocían porque estaba encapuchado. Entonces le sacaron la… la capucha y yo… yo lo 

reconocí. Yo era… él era el hijo de mi hermano, Cléber, se llamaba Cléber. Y yo pensaba que le 

iban a dejar acá en la comunidad pero no fue así sino que nuevamente el Ejército se lo llevó. Por 

eso, hasta ahora yo no sé donde se encuentra, donde está. Es por eso que yo vengo ahora acá. 

Quiero saber dónde se encuentra o si está vivo o está muerto porque su hermana pequeña es 

huérfana. Murió su papá, murió su mamá, murió sus demás parientes y ahora está muy enferma. 

Tiene  mucho  miedo.  Siempre  me  pregunta:  «¿Dónde  está  mis  hermanos?»  Y  yo  no  sé  que 

responderlos. Eso es por eso que yo he venido acá. Yo quiero saber en realidad dónde está el 

hijo de mi hermano. Yo le quería mucho y lo he perdido. 
 

Ahora quiero decirlos, a la mesa, la hermana menor para… ella. Ella está allá en la comunidad 

nativa de Utuquiari pero el hermano mayor de ella le llevaron con engaños también. Le decían: 
«¿Sabes qué? Vamos… vamos a ir a jugar». Y pero ahí lo mataron. Y se supone que sus propios 
compañeros lo han matado. Es por eso que yo vengo a dar mi testimonio y eso es todo. 

Ahora les voy a decir sobre la pérdida de mi hijo. El 22 de setiembre de 1989 fue secuestrado 

mi hijo Juan Beto Umaña. Yo no estaba en Cushibiani. Yo estaba… yo estaba acá en Lima en 

un taller organizado por el CAP, el CIPA para una propuesta para mejorar lo que es el promotor. 

Yo estaba… mientras tanto mi esposo vino en octubre para darme la noticia. Es ahí cuando yo 

recién me… me entero. Luego regresé yo a Satipo y yo al enterarme yo puse una denuncia y 

después puse un aviso en la radio COSAP. Luego me fui a APRODEH para poner esta denuncia, 

y ellos me recomendaron poner una denuncia de amnistía internacional. También la Cruz Roja 

me apoyó sobre este caso. Yo les comenté a APRODEH. Es por eso que yo me fui también al 

extranjero para una conferencia sobre los derechos humanos y puse una… puse una denuncia 

también sobre los abusos, los maltratos que cometían los soldados, allá en… en el extranjero. 

Pero  cuando  yo  regreso  y  los  soldados  y  mi  gente,  también  me  dieron  la  espalda  porque 

pensaban que yo era una defensora de los senderistas pero no era así, porque yo defendía los 

derechos humanos. 
 

Es por eso que yo… que yo les digo a la Comisión de la Verdad, quiero que investiguen este 
caso. Vean bien sobre este caso porque allá los… los mismos soldados cometieron víctimas. Yo 
siento un temor bien grande pero aún así tengo esa fuerza para poder seguir luchando y… y así 
seguir defendiendo los derechos humanos. 
 

Ahora,  yo  siento  mucho  al  haber  perdido  a  mi  hijo.  Todos…  todos  mi  familia.  También  mi 
comunidad me tienen un gran respeto pero aún así yo siento la pérdida de mi hijo. Es por eso 
que yo he dejado muchas obras realizadas a través de mi gestión. Pero ahora yo quiero que esta 
Comisión de la Verdad, sea como una transparencia y alguien… y busquen la verdad, busquen 
la verdad a través del Presidente de la República, congresistas, porque sino sucede esto va a 
seguir pasando como sucedió antes. Porque ya perdí a mi hijo, ¿quién me va a reponer eso? Es 
por eso que yo reclamo justicia. Es por… yo ya estoy anciana, ojalá queden recuerdos para los 
demás.  Yo  quiero  que  este papel  que  yo  estoy  entregando  a  la  Comisión  de  la Verdad… me 
ayude  y  podamos conseguir la verdad que  yo estoy buscando, porque todos mis hijos… Pero 
ahora yo quiero darles a ustedes una recomendación para que tomen en cuenta. Esto es el Perú 
pero el Perú demo… demo… con democracia. Cuando hay democracia en el Perú se va… se va 
a  vivir  bien.  Y  es…  y  este  fruto  es  el  símbolo  de…  sin  conciencia,  de  sin  conocimiento  y  sin 
respetar los derechos humanos. Esto es una reflexión para todos los peruanos porque para que 
conozcan lo que en sí se tiene que hacer con la democracia y no haber una desgracia en el país. 
 

Mientras que el otro árbol es un buen árbol. Su flor y su fruto son buenos. Eso es la buena 
vivencia del Perú. Y no puede haber maldades. Nosotros… cuando nosotros seamos ya de edad, 
queramos llegar hasta arriba. Podemos llegar arriba y el Perú podría crecer con un verdadero 
democracia. Pero si realmente queremos que nuestra país nos sirva alguna reflexión, veamos 
este árbol desde sus raíces bien hermoso, bien lindo. El pueblo asháninca… ha habido violencia 
política y también que se respete la cultura. Mientras que no hay respeto en posición, no hemos 
hecho nada y por gusto creamos programas ya para unos grupos personas. 
 

Yo sé, yo entiendo que la Comisión de la Verdad no da… está lleno de experiencias a nivel 
internacional y nacional. Que se conozca así como nosotros hemos hecho, hemos utilizado por 
los derechos humanos, que se preocup… Peruanos, nosotros somos parte… somos dueños del 
Perú. Al contrario, el que viene a invadirnos que nos respete. Eso es lo que queremos. Muchas 
gracias. 
 
 

