AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN HUANCAYO 
 
TERCERA SESIÓN 
 
23 DE MAYO DE 2002 
 
9:00 A.M. A 1:00 P.M. 
 
TEMA: ESTUDIANTES  Y DOCENTES AFECTADOS POR LA  VIOLENCIA 
 
Caso número 22: Francisco Juan Fernández Gálvez 
 
Testimonios de Samuel Fernández Gómez y Carmen Fernández Gálvez 
 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Invitamos  al  señor  Samuel  Fernández  Gómez  y  a  la  señora  Carmen  Fernández  Gálvez  se 
aproximen para brindar su testimonio. De pie por favor. 
 

Señora  Carmen  Fernández  Gálvez,  señor  Samuel  Fernández  Gómez,  ¿formulan  ustedes 
promesa solemne de que su declaración la harán con honestidad y buena fe, y que, por tanto, 
expresaran solo la verdad en relación a los hechos narrados? 
 
Testimoniantes 
 
Sí. 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Muchas gracias, pueden tomar asiento. 
 
 
Doctor Rolando Ames Cobián 
 
Señora Carmen Fernández, señor Samuel Fernández, bienvenidos a esta audiencia. Gracias por 
haberse decidido a compartir su testimonio. Y estén seguros que, como en todos los otros casos, 
no solo los vamos a escuchar con la mayor atención y con el mejor deseo de poder contribuir a 
la justicia en su caso, sino también con la… el agradecimiento… que es con testimonios como 
los que estamos recibiendo que los peruanos podremos quizá conocer mejor en qué sociedad 
vivimos. Y podremos quizás hacerla un poco más humana. Sean ustedes muy libres, hablen 
como lo deseen. Los escuchamos. 
 
Señora Carmen Fernández Gálvez 
 
Gracias. Buenas tardes. Soy Carmen Fernández Gálvez, hermana de Francisco Juan Fernández 
Gálvez. Estoy aquí para dar mi testimonio junto con mi señor padre, Samuel Fernández Gómez. 
 
Bueno, nosotros llegamos aquí a Huancayo con muchas aspiraciones, emigrando desde el 
campo, una provincia de Huancavelica… Esto es hace… desde el año 70. Mi papá con mi mama 
nos traen acá a Huancayo con la finalidad de darnos una mejor educación, mejores posibilidades, 
a  tener  el  acceso  superior  que  en  nuestro  distrito  no  contábamos  con  esto.  Es  así  que 
empezamos a radicar en Huancayo, sin la menor imaginación de llegar al año 90 y a sufrir las 
consecuencias  de  la  violencia  política,  para…  para  nosotros…  Pancho  es  mi  hermano 
desaparecido.  Era  una  persona  tan  respetada,  admirada,  tanto  en  la  familia,  como  por  los 
vecinos… en la universidad. 
 

Nosotros  nos  educamos  bajo  los  preceptos  que  nos  formó  nuestro  padre,  con  profundo 
respeto por la vida humana, con ideales, aspiraciones. Sobre todo, Pancho había adquirido de 
mi padre muy bien la enseñanza con todos sus valores. Él era miembro de la liga de atletismo 
Huancayo.  Ya  el  año  89  había  participado  en  la  maratón  de  los  Andes  y  se  preparaba  con 
bastante rigurosidad para la maratón del año 90 en noviembre. 

 

Dentro de la universidad, llegó a ocupar un cargo dirigencial en la Federación de Estudiantes, 
como un estudiante independiente, que sus compañeros, sabiendo que él era una persona con 
una moralidad alta, dedicado, preocupado por el bienestar estudiantil, así como también de los 
docentes…  Él  pedía  que  dentro  de  la  universidad  se  implemente  mejores  condiciones  de 
investigación  para  los  docentes,  de  modo  que  podían  brindar  una  mejor  educación  a  los 
estudiantes  universitarios.  Como  no  sucedía  este  hecho…  había…  se  sabía  que  había 
corrupción dentro de la universidad, como en muchas otras instituciones. Entonces, Francisco 
empezó a hacer una serie de investigaciones de los fondos que tenía la universidad. Esto lo llevó 
a su detención arbitraria. Él tenía temores, no he… 
 

Yo en ese entonces, el año 90, trabajaba en una fuente de soda y yo salía de mi trabajo a las 
10 de la noche. Él me esperaba muy puntualmente, hasta que llegó un 5 de octubre. Nunca vino 
a recogerme y, en su lugar, vi a mi papá y a mi mamá alrededor de las 8 de la noche. Para mí 
fue una sorpresa. ¿Qué pasaba con la familia? Ya que nosotros éramos muy unidos con mi 
hermano conversamos bastante acerca de sus aspiraciones, sus anhelos que él le iba hacer 
frente a la sociedad, a la localidad con su carrera profesional. Él estudiaba agronomía con la 
finalidad de luego volcar sus servicios en la zona de Chanchamayo… seguir la labor que mi papá 
había emprendido, de organizar, tecnificar el cultivo del café en esa zona. Él admiraba mucho el 
trabajo que hacía mi papá frente a la cooperativa, frente a sus pobladores, a los paisanos en esa 
selva y anteriormente sabía que mi padre hacía mucho trabajo… no pensando en sí mismo, sino 
pensando en los demás, siempre en los demás, pero esto reservando los valores… 
 

Yo recuerdo que el año 83, algo así, ya cuando mi papá, que tenía un alto cargo en una 
cooperativa, nos contó que una institución le había ofrecido de repente incluso un porcentaje 
para que él pudiera destinarlo… el café que manejaba esa cafetalera… a una procesadora para 
que pudieran tener mayor exportación, le ofrecieron un dinero. Él rechazó ese dinero y dijo: «No 
me  den  a  mí  nada,  sino  a  mi  cooperativa».  Entonces  con  ese  sentido,  mi  hermano  estaba 
formado de una manera tan incorruptible que en… cuando empezó a hacer estas investigaciones 
en la Universidad Nacional del Centro, él ya tenía amenazas. Incluso había dos posiciones: «O 
bien aceptas un monto y cállate… No sigas haciendo más investigaciones, o sin… sencillamente 
desaparecerlo». 
 

Yo recuerdo que en una de esas noches que íbamos a casa, me dijo: «Tengo miedo». Yo lo 
veía  caminar  inquieto.  «Tengo  miedo  por  seguridad  de  nosotros,  de  ustedes.  Y  hay  ciertos 
documentos que tengo que desaparecerlos. No deben permanecer en casa». Y creo que era un 
anuncio. Yo tenía veintidós años. Él tenía veinticuatro por cumplir veinticinco. No entendía la 
magnitud del riesgo que corría. Creo que nadie de mi familia estaba preparado para llegar a esos 
sucesos. 
 

Voy a cederle la palabra a mi papá. Él tiene mucho mayor investigación acerca lo que sucedió 
con mi hermano. La falta de él en casa quebró muchas cosas. Muchas aspiraciones se truncaron. 
No solamente era la vida de Pancho o la permanencia de él en la familia… Todos los demás 
hermanos, posteriormente, hemos sufrido muchísimo; también mis padres. Gracias. 
 
Señor Samuel Fernández Gómez 
 
En mi condición de padre… después del hecho sucedido el 5 de octubre del 90, cuando él me 
había  comunicado  el  día  anterior  que  tenía  consejo  de  universidad  en  local  principal  de  la 
Universidad del Centro y salió de costumbre de mañana, después de tomar su desayuno y no 
retornó en la tarde… Él puntualmente retornaba a la casa después de sus clases, porque tenía 
el encargo ante nuestra ausencia de padres, en nuestra actividad agrícola en Chanchamayo, de 
dirigir a sus hermanos en la casa y jamás él llegaba tarde. Puntualmente, estaba para atender a 

sus hermanos menores, aun más pequeños todavía… sus hermanos menores. Tengo diez hijos 
y él es primer hijo que estaba en la universidad. 
 

Según la referencia de algunos compañeros de estudios, el día viernes 5 de octubre, habían 
salido  del  local  principal  para  un  estudio  jurídico  del  doctor  Troyano  Chuquillanqui  para 
preguntarle si podría ser propuesto como asesor legal de la universidad, juntamente con Alcides 
Jaupa  Taipe,  para  proponer  en  esa  sesión  del  Consejo  Universitario.  Cuando  retornaban 
aproximadamente a las 12:30 del día viernes 5 de octubre, a la altura del edificio Atlas, en la 
tercera  cuadra  de  Real  Huancayo,  fueron  interceptados  por  dos  personas  vestidas  de  civil 
armadas  que  los  encañonaron  y  obligaron  a  regresar  hacia  la  calle  Puno,  en  donde  se 
encontraba estacionada una camioneta amarilla, doble cabina, con placa de rodaje que en ese 
momento no me acuerdo, precisamente. Y fueron subidos a esa camioneta y trasladados por la 
calle Puno hacia la calle Ferrocarril, probablemente han sido detenidos en los ambientes de la 
Oficina Regional de Inteligencia, ORI… 
 

Más tarde cuando le he reclamado que me ayude a liberar a mi hijo, me dijo que mi hijo y el 
otro muchacho estaban muy maltratados físicamente por las torturas y estaban sentenciados, 
me dijo… ese… jefe de DIRCOTE de entonces. Y me dijo: «La única persona que podría ayudarlo 
a usted para liberar, si es que acaso no lo han ejecutado ya, es el jefe del Servicio de Inteligencia 
del Ejército. Me dio nombre… todo… y fui allá a reclamar. Presenté un escrito de audiencia. En 
ese escrito de audiencia, adjunté copias fotostáticas de dos cartas mías dirigidas al rector de la 

[…] haber sido detenido por ellos, hemos ido a la oficina de la Policía Técnica en el jirón 
Cusco. Tampoco quisieron recibirnos ni una denuncia, diciéndonos que transcurra todavía unas 
24 ó 48 horas para asentar una denuncia de su desaparición. El día martes 10 de octubre… 9 
de octubre recién pusimos denuncia en la Cuarta Fiscalía Penal de Huancayo, destinada, creo, 
para asuntos de subversión. Esta fiscalía nos recibe la denuncia y den por oficio información al 
Ejército, porque ese día, 10 de octubre, la universidad convocó a una conferencia de prensa para 
informar acerca de la detención-desaparición de estos dos estudiantes: Alcides Jaupa Taipe era 
presidente  de  la  Federación  de  Estudiantes,  miembro  del  Tercio  Estudiantil  ante  el  Consejo 
Universitario; y mi hijo era vicepresidente, también miembro del Consejo Universitario… por lo 
que convocan una conferencia de prensa y allí me invitan. Entonces denuncié terminantemente 
que la detención-desaparición estaba a cargo del Ejército, del Servicio de Inteligencia del Ejército. 
 
Cuando  la  Fiscalía  oficia  al  Ejército  para  que  informen  sobre  su  detención,  contestaron 
negativamente, nosotros fuimos a Lima juntamente con el rector de la Universidad Centro en 
comisión  para  presentar  denuncias  en  Lima  ante  organismos  de  derechos  humanos…  de 
defensa  de  derechos  humanos,  ante  el  Ministerio  de  Justicia,  el  Congreso  de  la  República, 
comisiones de derechos humanos y de justicia, también nos presentamos en APRODEH, en la 
cual también presentamos nuestra queja. 
 

Para nosotros, la detención-desaparición de mi hijo Francisco Juan ha sido muy terrible, por 
cuanto en mi condición de padre yo tenía la esperanza de que mis hijos fuesen los ciudadanos 
del mañana como profesionales, útiles al país, a la nación. Y la desaparición no nos permite a 
nosotros  a…  proseguir  con  nuestras  aspiraciones.  Posteriormente,  he  frecuentado  en  las 
dependencias policiales aquí en Huancayo y, felizmente, por lo que tengo un familiar coronel 
del… de la Policía Nacional, específicamente de la Policía Técnica… bajo su recomendación, 
conseguí relaciones aquí en Huancayo, en DIRCOTE, cuyo jefe era un conocido por mi primo, 
coronel de la Policía Técnica en Lima. Y me ofreció ayudarme. Con él estuve en mucha relación 
para informarme sobre la situación de mi hijo, y él fue quien exactamente me refirió que sí ha 
sido detenido por el Ejército, por el Servicio de Inteligencia del Ejército, y estaba detenido en los 
calabozos  del  cuartel  en  Chilca,  donde  tienen  ambientes  subterráneos,  donde  detenían  y 
torturaban allí a los detenidos. 
 

Universidad Nacional del Centro. 
 

Efectivamente,  esa  vez  cuando  tuve  reunión  con  ese  jefe  militar,  me  dijo  que  estos 
documentos eran muy importantes y valiosos para él. Lo consideró. Y en ese dialogo me dice: 
«¡Cómo no nos hemos conocido antes para haber resuelto ya el problema!» Nos dijo también 
que él tenia obligación moral que cumplir con nosotros. Y cuando nos pidió que le lleváramos a 
algún compañero de estudios más, para que podría referirle o relatarle algo sobre mi hijo, mi 
esposa le dijo si podríamos comunicarle a algún amigo o familiar de otro muchacho, Alcides 
Jaupa Taipe. Dijo: «¡No, no! Reaccionó con violencia ese jefe militar y nos prohibió comunicarnos 
siquiera con ese muchacho. «Si es que ustedes se relacionan nuevamente con él, yo les corto 
toda forma de ayuda que les estoy ofreciendo». 
 

Toda estas cosas son pruebas evidentes de que mi hijo ha sido detenido por ellos, aun cuando 
con otro agente del Servicio de Inteligencia… que logramos ubicarlo su domicilio en Chilca. Le 
hemos  visitado.  Este  agente  nos  dijo  que  efectivamente  está  detenido;  pero…  «lo  hemos 
detenido,  cuando  estaban  intentando  poner  dinamitas  en  un  ómnibus  de  la  empresa  de 
transportes Cajas», que es una agencia de transportes de servicio urbano aquí en Huancayo, lo 
cual era todo falso… para poder justificar tal vez su detención. 
 

Allí, ese agente me dijo: «Yo he sido el que escribí la respuesta para la Fiscalía negando que 
nosotros habíamos intervenido a los dos muchachos, y cómo nosotros ahora podemos decir que 
sí está en nuestro poder, cuando ya hemos contestado oficialmente a la Fiscalía». Más tarde me 
enteré que ese agente era su lugarteniente o su secretario o su persona allegada de ese jefe 
coronel del Servicio de Inteligencia del Ejército aquí en Huancayo. Lo vi andar juntos inclusive 
con él, y también en la misma camioneta que lo detuvieron. A este coronel lo vi andando allá, en 
la comandancia, como en el cuartel con esa misma camioneta y era propiedad del Ejército esa 
camioneta. 
 

Cuando tuve oportunidad de conversar por segunda vez con ese coronel, que exactamente 
sé su nombre, pero no quiero referirlo ahora, por razones obvias, nos había ofrecido apoyarnos, 
ayudarnos a hacer una forma de investigación para ubicar a mi hijo. Sin embargo, cuando mi 
esposa le dijo: «Cómo ya debe estar de ropa, desde el 5 de octubre a ahora diciembre, si nosotros 
no tenemos acceso de llevarle siquiera…» «¡No, no! Él esta vestido de militar con uniforme». Y 
cuando mi esposa le dijo: «¿Usted está diciéndonos que está vestido de militar?» «No, no, no 
quise decir eso…». 
 

Entonces  señores  comisionados,  nosotros  hemos  podido  investigar  a  nuestra  manera  y 
hemos podido también llegar al conocimiento de la verdad. Yo creo que la verdad es el factor 
elemental  para  la  justicia,  porque  sin  la  verdad  no  se  puede  hacer  justicia.  Entonces,  estos 
responsables deben ser los que respondan, precisamente, por qué ha sido, qué han hecho con 
mi hijo. Muy probablemente, para el mes de diciembre, mi hijo aún se encontraba con vida. De 
todas maneras, creo que el otro muchacho había fallecido. Y precisamente, porque mi hijo era 
testigo de la muerte de ese otro muchacho, su compañero de estudios, que juntamente han sido 
detenidos y maltratados, ha sido causa para que no me puedan entregar a mi hijo. 
 

También debo advertir o informarles a ustedes, que durante el tiempo del gobierno de Fujimori 
se  ha  practicado  con  toda  claridad,  como  conocimiento  público,  los  abusos  de  poder  y  del 
derecho. No hemos tenido nosotros forma de acceder a la justicia, ni una entidad del Estado 
como el mismo Congreso no ha tenido posibilidad de esclarecer la verdad ni conseguir tampoco 
información sobre la situación de mi hijo. 
 
 

Con la detención-desaparición de mi hijo se ha frustrado para nosotros todo un porvenir. 
Nosotros hemos sido afectados en el aspecto de salud moral, de salud física: económicamente, 
también.  Teníamos  que  migrar,  abandonar  la  chacra  en  Chanchamayo  para  radicar  en 
Huancayo… en su búsqueda… vivir de la venta de las cosas que tenemos… y muy terriblemente 
nos  hemos  afectado  en  el  aspecto  económico  también  que  subsiste  hasta  la  fecha,  cuando 

nuestra actividad agrícola no tiene valor. 
 

Lo que pido como conclusión de toda esta situación que hemos vivido a la Comisión de la 
Verdad,  es  una  verdadera  justicia;  pero  justicia  que  signifique  sanción  a  los  responsables  y 
reparación justa y necesaria en favor de los familiares, que somos nosotros. Pedimos también 
solución de los problemas y satisfacción de necesidades de la nación, porque no es posible, 
señores,  que  este  Perú,  rico  en  recursos  naturales,  sea  mendigo  sentado  en  banco  de  oro, 
vergonzoso país de las maravillas. 
 

Quisiéramos que el proceso de desarrollo nacional se inicie, porque con la existencia de un 
95% de peruanos en estado de necesidad y infrahumana, y con un 5% de gente rica, no podemos 
seguir cantando: «Largo tiempo el peruano oprimido…» arrastrando la ominosa cadena de la 
ignorancia y la pobreza de las grandes mayorías populares del campo y la ciudad. 
 

 
Yo creo que hay una población joven en gran magnitud en el país que no tiene futuro. No está 
preparado para nada, porque la instrucción pública en el medio rural es totalmente negativa y 
casi perjudicial. Por eso, es que la juventud del campo, al no obtener preparación para algo que 
pueda ocuparse, migran a la ciudad. No encuentran nada y están en la posibilidad de delinquir, 
de prostituirse, de incurrir en el comercio ambulatorio, de crear toda una serie de problemas en 
el medio urbano. Y el abandono del campo a la ciudad, también es un grave problema, que 
también son causas elementales para que el Estado Peruano enrumbe nuevamente hacia un fin 
positivo, para el bien de todos en forma general. 
 

Señores, yo quisiera que me escuchen como último ruego: que la Comisión… no sé… yo 
quisiera que el reabrir nuevamente heridas, en este momento en proceso de cicatrización con 
marcadas señales, sin un sentido positivo de la verdadera justicia, sería, de repente, irónico… 
cruel, si es que no se va a conseguir los objetivos que queremos nosotros: la justicia o… si es 
que mi hijo no ha sido victimado por los miembros del Servicio de Inteligencia, ¿dónde lo tienen?, 
¿qué han hecho de él? Quisiéramos saber qué han hecho con él. Por lo menos si es que lo han 
eliminado, lo han asesinado, lo han matado, que nos entreguen sus restos mortales para saber 
efectivamente y darle una cristiana sepultura de sus restos. Mis hijos sufren por eso, mis hijos 
no tienen posibilidad de concluir sus estudios, porque las traumas, los peligros a que nos hemos 
expuesto ha hecho de que trunquen sus carreras. No han podido culminar sus estudios. Estamos 
trabajando en la chacra. Y qué va ser de ellos cuando no adquieren sus profesiones para las que 
ya han dedicado un buen tiempo y se han quedado sin concluir sus carreras en la universidad. 
Eso es todo. Gracias. 
 
Doctor Rolando Ames Cobián 
 
Señores Samuel, señora Carmen, muchas gracias por el testimonio. Creo que nos han entregado 
un testimonio muy valioso con una información muy precisa. Y creo que acaban también ustedes 
de reconocer la dificultad del trabajo que tenemos, como comisión, para investigar hechos que 
han sido tan ocultos, sobre los cuales no se ha querido dar la información que, institucionalmente, 
legalmente debió darse. Pero estén seguros de que haremos todo lo que esté a nuestro alcance, 
que tendremos… y estamos haciéndolo ya, en algunos casos, cruzando información, haciendo 
investigación  lo  más seria  que  podamos.  Pero que vamos  a  tener  toda  la  firmeza de  la que 
seamos capaces para sacar las conclusiones, para colocarlas en el informe final… Y también 
nuestra admiración personal por el cariño que ustedes han demostrado a través de los años, a 
su hijo, a su hermano. Muchas gracias. 

