AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN TRUJILLO 
PRIMERA SESIÓN 
25 DE SEPTIEMBRE DE 2002 
9:00 A.M. A 1:00 P.M. 
 
 
Caso número 5: Florencio Arturo Varillas Tizón 
 
Testimoniante Florencio Arturo Varillas Tizón 
 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Por  favor,  nos  ponemos  de  pie.  Señor  Arturo  Varillas Tizón  usted  va a broindar  su testimonio 
ante la Comisión de la Verdad y Reconciliación, al mismo tiempo lo va a hacer delante del país. 
¿Promete solemnemente decirnos solo la verdad acerca de los hechos que vaya a narrar? 
 
Señor Florencio Arturo Varillas Tizón 
 
Por cuestiones sindicales… y que… me iban a llevar a la Policía… y que no iba durar mi instancia 
ahí más de dos horas —dos horas que se convirtieron… ocho años y cuatro días—. Conforme 
ingresé  a  la  camioneta,  me encapucharon  y  procedieron a  golpearme, por  más  que  gritaba… 
porque… eran demasiados fuertes los golpes, pero eso parece que los incentivaban más para 
que me golpeasen más fuerte. 
    Llegando al local de la Policía Técnica, me sacan, prácticamente a rastras, me introducen al 
local. No me preguntaban nada, simplemente el lenguaje de ellos era el golpe, especialmente en 
la espalda, en la cabeza. De ahí, me sacan, me 
llevan a mi hogar, revisan  todas las cosas. Luego, me llevan  posteriormente… no me dejaron 
ingresar con ellos, sola- 
mente  ellos  ingresaron…  de  ahí,  me  llevan  a  la  casa  de  mis  padres,  dos  ancianos  —en  ese 
entonces, aproximadamente, tenían sus 73, 74 años— y… igual procedieron. Removieron toda 
la casa e, incluso con improperios, cercaron la casa, amenazando a mis padres, a mi hermano. 
De  ahí,  sacaron  unos  planos  que  correspondían  al  trabajo  que  desarrolla  mi  hermano  en  la 
Universidad Nacional de Piura, pero… para… ellos lo tipificaban, como constaba en acta, de que 
eran planos subversivos. 
    Me llevaron nuevamente al local de la Policía. Procedieron con los golpes, la tortura y cuando 
se me permite hablar, contesto a las preguntas que ellos me hacían. Una de sus preguntas era… 
si  yo  era  dirigente.  Yo  le  dije  que  sí.  Yo  era  dirigente  sindical,  he  sido  dirigente  del  SUTEP 
provincial  de  Piura.  Entonces,  siempre  usaron  esa  palabra:  «Todos  los  dirigentes,  todos  los 
maestros son terroristas. Son terroristas», y otras palabras soeces que por respeto no las puedo 
repetir y que nos debemos pudrir en la cárcel. 
    De ahí, la tortura se me hizo en forma sistemática. Descansaba, yo digo así porque perdía el 
conocimiento de tanto golpe al que fui sometido, tanto la agresión a través de las patadas a mi 
espalda, a mis testículos, a mi cabeza, como a la corriente, o en algunas oportunidades, que… 
me envolvía en una frazada mojada y procedían a golpearme o a colocarme corriente en mi codo. 
    Son momentos bastantes duros, bastante traumatizante, que duelen. Es duro hablar… esta 
situación… recordar lo que ellos llaman «bola al centro» y… consistía en que a uno lo sacaban 
vendado  y  encapuchado,    ás  enmarrocado  con  los  brazos  hacia  atrás.  Me  llevaron  donde… 
supongo que era una sala. Me dejaban ahí, me decían que no me moviera, caso contrario me 
golpeaban. Me quedaba quieto ahí, asustado y, cuando menos pensaba, recibía una patada en 
mis testículos o un puñetazo en la boca de mi estómago. Caía al suelo, seguían las patadas, los 
palazos, hasta que perdía el conocimiento Las torturas no terminaron ahí porque, posteriormente 
a  la  presentación  que  hicieron  a  través  de  la  opinión  pública,  a  través  de  los  medios  de 
comunicación —me presentaron con un traje a rayas—, continuaron los golpes. 
La  despedida  que  ellos  llaman…  de  ese  local  de  la  Policía  Técnica  y  el  recibimiento  que  me 
hicieron en el Penal de Castilla de Piura… sin dejar de lado la golpiza que me dieron los miembros 
del Ejército… y me llevaron en un porta tropas… el levantar la cabeza ahí. Iba enmarrocado con 
el vientre sobre la plataforma del carro… monte la cabeza… recibí en mi cabeza con la cacha 
del palo, sentía sus botas caminando sobre mi cuerpo. Eso sucedió en el trayecto en el local de 
la Policía Técnica al local de la Cárcel de Castilla. 

    En la cárcel de Castilla… también los golpes en las plantas de los pies, en los riñones, en la 
espalda.  De  ahí,  nos  ha  tenido,  aproximadamente  más  de  media  hora,  golpeándonos…  para 
ablandar a los terrucos, para bajarle la moral a los terrucos. Luego, nos pidió que nos pongamos 
de pie. Me pongo de pie y plantean que… corramos hacia la celda y atrás venían ellos, tirándonos 
palazos al que se les agarra. Comencé en los días posteriores… comencé a sentir los dolores a 
mi espalda, a mi cabeza. Pensé que era producto de toda la tortura, de toda la golpiza que había 
recibido y que se me iba a pasar. 
    Comencé a solicitar el servicio médico, no me lo dieron. Muy por el contrario, a la una o dos 
de la mañana, me sacaban —conjuntamente con los demás internos— al patio a cantar el Himno 
Nacional. Ellos buscaban como se dice… sin razón. Porque si uno cantaba fuerte, uno se estaba 
burlando del Himno Nacional; si uno cantaba despacio, uno no quería al Himno Nacional; y si no 
cantaba, era un terrucazo, en esos términos, y procedían a golpearnos ahí en el patio. O sino, 
cuando  en  las  tardes,  nos  sacaban  también  a  cantar  el  Himno  Nacional,  se  inventaban  los 
castigos  y  consistían  en  hacer  planchas  con  un  pedazo  de  loza  de  cemento  sobre  nuestras 
espaldas.  Y  luego,  a  otro  grupo  también  lo  colocaban  y…  a  que  corriera  y…  a  ellos…  ahí 
golpeándonos. La despedida de ese Penal también consistió en que nos colocaron de rodillas… 
y los planchazos en la espalda o en el pecho… esa fue la despedida. Luego, en el avión procedió 
la golpiza. 
    El recibimiento en el Penal de Picsi, por personal de la DOES… que estaba haciendo requisa 
en ese momento, en ese día. Las requisas cotidianas en ese penal indicaban desnudar, abrirse 
de piernas y ellos procedían a tocarnos las partes genitales, las partes blandas, abrirlas con su 
mano. Si uno ponía resistencia, ahí en presencia de todos, nos golpeaban… a mí, varias veces. 
    En varias requisas me golpearon brutalmente, porque no estaba de acuerdo y jamás estaré 
de acuerdo con ese tipo de vejámenes contra mi persona. Más aun, sabiendo mi inocencia, por 
qué  iba  permitir…  Luego,  soy  traslado  al  penal  de  Castro  Castro  de  Lima.  También  en  ese 
trayecto de un penal a otro, de Chiclayo a Lima… por el simple hecho de que mi pie tropezara 
contra la botas de un miembro del ejército, este señor se ensañó conmigo. Tuvieron que detener 
ese convoy de porta tropas y cambiarle a otro camión. Pero prosiguió, no se calmó la tortura ahí. 
Prosiguieron  los  golpes.  Me  decían  que  era  un  cobarde,  que  era  un  maricón  por  haber 
denunciado, ante su superior, a su colega. 
    Igual continuaron los golpes en el Aeropuerto. De ahí, llegamos al penal de Castro Castro. El 
recibimiento… el callejón oscuro era aproximadamente unos treinta o cuarenta metros de callejón 
oscuro y uno tenía que conocer… con sus cosas… no lo podía hacer más rápidamente por el 
peso de las cosas que uno llevaba. Luego, la marcha del pato: uno tenía que pasar como una 
entrada y habían dos policías y al que pasaban… con la mácula en la cabeza le daban los golpes. 
El dolor prosiguió y por fortuna llegué a visitar, ante solicitud mía, al tópico. Y qué me respondió 
el  doctor,  me  dijo:  «¡Qué,  eres  terruco,  eres  senderista!  Ustedes  no  sienten  dolores,  están 
preparado  para  todo  esto».  A  insistencia  mía…  solamente  me  dieron  una  pastillita  blanca,  ni 
siquiera nombre tenía. 
    Caso  similar  también  me  había  sucedido  en  el  penal  de  Picsi.  Luego  de  dos  meses,  fui 
trasladado al penal de Yanamayo. Ahí, en ese penal, mentiría si le digo que me golpearon. Según 
palabras del director, ya teníamos suficiente castigo con llevarnos ahí. Era el director de apellido 
Rebolledo. Pero qué hace este señor: él, conjuntamente con miembros de la Policía y del INPE, 
nos  roban  todas  las  cosas,  nuestros  alimentos,  nuestras  ropa,  nuestras  medias  —tenía  una 
medias que mi familia me había enviado desde el Ecuador—. Todo eso se roban. Dos bolsitas 
«Anchor»… hasta ese miserable… se robaron; la plata, S/. 2.00 Nuevos Soles, que tenía en el 
bolsillo se lo robaron; un reloj que actualmente vale S/. 10.00 también se robaron. Ahí estaba el 
director… en ese penal. Ahí la dureza del clima hace que mi situación de salud, mi estado de 
salud  se  empeore…  y  llegaba  al  tópico.  Salí  de  la  selva  hacia  el  tópico,  salí  vendado, 
enmarrocado  y  encapuchado.  ¿Para  qué?  Para  que  solamente  nos  dieran  diazepam.  Con 
diazepam se curaban todos los dolores: dolor de riñón, dolor de cabeza, dolor de columna. Todo 
se  curaban  con  diazepam,  porque  decían  que  teníamos  psicosis,  que…  era  problema 
psicológico, que todos los dolores eran psicológicos.  
    Hasta que en el año 1996, en el mes de febrero, comencé a sentirme mal… con mayor dolor 
en  mi  pierna  izquierda.  Solicité  ir  al  tópico.  Fui  sacado  al  tópico,  después  de  dos  horas  de 
detenido, y cuando salgo de mi celda hacia el tópico, mi pierna izquierda no me respondía a mi 
voluntad. Me ayudan a caminar hasta que llego al tópico. Ahí estuve internado por espacio de un 
mes, a punto de diazepam y alguna vez… quiero que… se les ablandó el corazón, me dieron 
un bactrim para el dolor. De ahí me dieron otra vez de alta y llegue otra vez a mi celda. ¡Y ya 
estaba bien y mi problema era psicológico! El problema de mi salud se fue agudizando y, a finales 

de agosto, fui internado en el penal Sánchez Buitrón de Puno, porque presentaba un cuadro de 
parálisis  total.  No  podía  incluso  articular  palabra  alguna,  no  respondía  a  lo  que  el  doctor  me 
pedía… que siguiera la punta de su dedo. No pude hacer nada de eso. Aquí también creo que 
es propicia la oportunidad para agradecerle a algunos miembros de la Policía Nacional, que… 
tocó su sentido humanitario y hicieron llegar la noticia a mi casa de que yo estaba mal de salud. 
Después  de un  corto  tiempo…  mi  instancia en  ese  lugar…  me dieron  de  alta  por  medidas  de 
seguridad, porque decían de que yo estaba planificando una fuga. 
    ¡No podía mover mis extremidades, pero estaba planificando una fuga! No podía mover mis 
extremidades, pero sin embargo tenía cuatro marrocas: uno en cada uno de mis brazos  y mis 
piernas,  hacia  el  catre  de  la  cama.  Y  habían  como  cuatro  a  seis  policías  con  sus  respectivo 
armamento en la sala… que… estaba planificando mi fuga. Me dieron de alta. Llegué al penal, 
no recibí ningún tipo de atención. Otra vez a lo que nosotros llamábamos «la congeladora», 
porque ahí es tanto el frío que parece que fuera otra parte, una Antártida. Porque usted sale de 
ese pabellón y llega al patio… se siente un poquito el frío. 
    Gracias a la intervención de organismos internacionales, como Cruz Roja Internacional, que 
comenzó  a  apoyarme  con  medicamentos,  con…  comenzó  a  apoyar  a  mis  familiares  con  los 
pasajes y con la estadía. Y así, también, a Amnistía Internacional, a la Comisión Interamericana 
de Derechos Humanos… es que logré salir de ese infierno de Yanamayo. La exigencia de estos 
organismos era de que se me trasladase a Lima para mi tratamiento… y atención especializada. 
Pero,  se  me  deriva  al  Penal  de  Socabaya  en  Arequipa.  Ahí  permanecí  por  un  espacio  de  un 
año…  donde  se  centraron…eran  tres  las  personas  que  habíamos  llegado  a  ese  penal.  Nos 
llevaron al tópico y toda su cólera se centró en nosotros tres. Nos prohibieron muchísimas cosas. 
Muchísimos de nuestros derechos se vieron pisoteados otra vez. 
    Pero, gracias a la intervención de la Defensoría de Arequipa y Defensoría del Pueblo, a través 
del doctor Luque Mogrovejo, se cortó… bastante dimensión… toda esta tortura que también nos 
estaban haciendo ahí. Porque también nos hablaban de que debemos morirnos ahí, de que cómo 
el  Estado  podía  traernos  a  curar  después  de  haber  hecho  tanto  daño  al  país.  Eso  eran  las 
apreciaciones  de  los  doctores  y  algunos  miembros  de  la  Policía  en  ese  penal.  Ahí,  un  grupo 
pastoral nos cede un televisor, porque estaba prohibido de que los que estábamos presos por 
terrorismo tuviéramos contacto con los medios de comunicación, pero ahí se nos prohibió… a 
las finales nos dejaron ver televisión. 
    Los organismos internacionales siguieron presionando y logro llegar a la ciudad de Lima. En 
la ciudad de Lima también se demoró bastante tiempo… para salir a la atención médica. Salvo 
algunos  miembros  de  la  Policía,  no  se  mostró  tanto  ahí  la  situación  de  represión  contra  uno, 
contra las personas… la tortura. 
    Era  de  que…  continuase  ahí  mi  tratamiento  de  atención  especializada,  pero  sucede  que 
también los organismos internacionales no solamente se habían preocupado por mi estado de 
salud, sino que también estaban viendo mi situación. A… plantearles a las autoridades de aquí, 
del  país  que  se  revisara  mi  caso…  de  igualmente  manera  a  la  Comisión  Interamericana  de 
Derechos Humanos, se había logrado que la cadena perpetua a la… que el Consejo Supremo 
de  Justicia  Militar  me  había  impuesto  fuese  anulada.  Aquí  hago  hincapié  de  que,  previo  a  la 
cadena perpetua dentro del fuero militar, yo había obtenido dos absoluciones en el Tribunal de 
Piura; y en el Consejo de Guerra de Pimentel, se ratifica mi absolución y que se me pasase al 
fuero civil. 
    A  una  semana  previa  para  llegar  a  Audiencia  en  el  fuero  civil…  en…  el  Consejo  Supremo 
prácticamente conmina  a la  parte civil…  porque  llegué a  una cadena  perpetua  en  una  simple 
notificación  a  mi  persona.  Y  llega  y  entorpece  todo.  Esa  cadena  perpetua,  gracias  a  estos 
organismos  internacionales,  fue  anulada. Después  de  aproximadamente medio año  en  que  la 
Corte de  Piura me solicitaba para mi Audiencia, soy  trasladado a Río Seco. Ahí, llego el 6 de 
junio, tengo una instructiva y el Fiscal plantea no encontrar una responsabilidad, pero el Juez sí 
plantea que me dieran juicio oral.     En el mes de agosto, llega la Sala Nacional contra terrorismo 
precedida por el doctor Marcos Ibazeta… abrió mi instructiva y cuando a los días de mi instructiva 
se llegue a dictar sentencia, se da la sorpresa que tenía otro juicio dentro del fuero civil, por los 
mismos hechos. Es decir que… en el fuero militar tuve cadena perpetua por los mismos hechos. 
En el fuero civil, en una oportunidad, también tuve treinta años por los mismos hechos y un tercer 
juicio, que me sale, donde también me solicitaban treinta años de prisión. 
    No  puedo  explicar  bien  el  término  jurídico  que  utilizan  los  abogados,  pero  el  hecho  de  que 
juntaron los dos juicios… y en el mes de diciembre comienza nuevamente… comienzo a rendir 
instructiva  y  el  7  de  diciembre  del  año  2000,  después  de  ocho  años  y  cuatro  días  largos  y 
penosos, me absuelven. Se demuestra mi inocencia.  

    No pude salir ese mismo día, me dan libertad al otro día. Un día sábado, si mal no recuerdo, 
viernes  o  sábado.  Pero  el  Fiscal  de  la  Sala  habría  apelado  esa  absolución,  esa sentencia.  Al 
mes, llega noticias de la Corte Suprema y el Fiscal Supremo manifiesta estar de acuerdo con mi 
absolución. Hasta ahí, señores de la Comisión de la Verdad y todas las personas que me están 
escuchando, pensé que la pesadilla se había acabado. Sí es cierto de que salí en silla de ruedas 
del  penal,  pero  al  menos  ya  gozaba  de  la  libertad  de  estar  otra  vez  con  mi  familia,  de  recién 
conocer a mi hijo. A mi hijo… lo dejé… de los cinco meses y ya lo estaba encontrando de nueve 
años. No me conocía ni yo lo conocía. 
    La felicidad de volver a reencontrarme con mi familia, con mis hijos… dije: «Ya se acabó la 
pesadilla». Pero qué sucede, que después de año y medio, en este año, en el mes de marzo, la 
Sala me anula mi absolución y la pesadilla —por eso digo, la pesadilla— continúa. En todos los 
aspectos,  continúa.  En  el  aspecto  económico,  aún  mi  familia  y…  el  que  habla  aún  no  ha 
terminado de pagar las deudas que se adquirieron para la defensa de los ocho años, cuatro días. 
Hoy  me  sigo  endeudando  más,  conjuntamente  con  mi  familia,  porque…  me  sigo  enfrentando 
nuevamente otro juicio.     A mí… este tiempo de libertad ha implicado que la hostilización hacia 
mi persona… contra mi familia… se sigue dando, se sigue dando. Se sigue manifestando, con 
los seguimientos. En una oportunidad, saliendo del mercado de Piura, casi me atropella un carro. 
Gracias a un señor que vendía cebollas, que me empujó, es que estoy el día de hoy rindiendo 
mi testimonio, haciendo llegar este testimonio. 
    Les decía a los señores de la Comisión de la verdad todos mis temores. Mis temores están… 
agudicen más las represalias contra mi persona y mi familia. A un hermano que… el día de hoy 
también lo involucraron… el día veintitrés le dieron requisitoria, el año pasado lo detuvieron, logró 
demostrar su inocencia y el día de hoy también sigue los mismos pasos de absolución de sus 
problemas. Yo le digo: «¡Basta ya!  Yo qué les  he  hecho, qué ha hecho mi  familia para recibir 
tanta tortura… tanto odio hacia mi familia». 
    Porque,  señores,  soy  una  persona  inocente,  soy  un  educador.  El  hecho  de  haber  sido  un 
dirigente sindical no implica ser un terrorista; el hecho de velar por los intereses de mis alumnos, 
del  mismo  Magisterio,  no  es  razón  para  que  se  me  siga  enjuiciando  como  terrorista,  no  es 
ninguna razón. Aquí también debo señalar el papel siniestro que desenvolvió un Juez Provincial 
en la ciudad de Piura: el señor Jorge Solier López. Que… cuando me entrevistó, sus primeras 
palabras fueron: «Firma esta acta de arrepentimiento, porque sino te vas a pudrir terruco». Por 
más que le hice llegar mis razones… el señor… simplemente para él, yo era un terruco, que… 
era quien debía morirse preso en la cárcel. 
    Bastante daño me hizo el señor… contra mi familia. Cuando mi hermano es requisitoriado, su 
señora va a hablar con él y su respuesta fue: «Mejor, véndame la casa porque si su esposo cae 
preso, nunca más va ver la luz. Véndame la casa señora». Interesado, aprovechándose del dolor, 
de  los  problemas  de  las  personas…  aprovecharse  de  las  necesidades  económicas…  quería 
casa. 
    Señores,  hago hincapié  en  que con  documentos  puedo  también  señalar  todo  lo que  les  he 
narrado. Por  ejemplo, el  documento de Amnistía Internacional  que hacen llegar… donde  ellos 
consideraban como un caso de indebido proceso. De igual manera, la campaña médica que hizo 
a nivel internacional la Amnistía Internacional, donde plantea que sufro una desviación del disco 
del  área  lumbar.  Hay  documentos.  De  igual  manera,  donde  se  me  absuelve  y  el  documento 
donde  el  Doctor  Marcos  Ibazeta  Maguiña,  donde  fundamenta  el  porqué  de  mi  absolución. 
Asimismo, también tengo en mi poder el documento donde el Fiscal Supremo plantea estar de 
acuerdo co mi absolución, plantea que está de acuerdo a ley… ha obrado todo lo actuado. 
    Pero,  después  de  año  y  medio,  se  me  plantea  de  que  aún  falta.  Aquí  es  donde  está  la 
absolución.  Aquí también tengo un documento de  la  Defensoría  de Arequipa, donde el  doctor 
Jesús  Rolando  Luque  Mogrovejo  me  ayuda  dentro  de  esa  pesadilla  que  estaba  viviendo,  el 
encarcelamiento. Por eso, al doctor  y a todas estas personas que a través de  los organismos 
que ellos conforman… estoy muy agradecido y ruego a Dios para que siempre los mantenga en 
vida, para que no permita tanta injusticia contra tanta gente inocente, como él que habla. 
    Bueno, se me ha traspapelado el documento donde el Fiscal Supremo señala estar de acuerdo 
con mi absolución  y también tengo el  documento donde me anula mi absolución. Si  hubiesen 
algunos organismos o personas que deseen informarse más sobre este problema, estoy solícito   
colaborar… hacerle llegar las copias de estos respectivos documentos. Eso señores… lo que me 
sucedió desde el 3 de diciembre de 1992 hasta el 8 de diciembre del año 2000… por ello reitero 
mi agradecimiento a la Comisión de la Verdad que me permite llegar con mi testimonio a nivel 
nacional, que me permite seguir proclamando mi inocencia. Asimismo, mi agradecimiento a la 
Cruz Roja Internacional, mi agradecimiento a la Comisión Interamericana de Derechos Humanos 

y mi agradecimiento a algunas personas que, de alguna manera muy particular, obraron en mi  
avor porque creían en mi inocencia.  
    Finalizo, planteándoles  o solicitándoles  la ayuda para seguir demostrando mi inocencia. No 
esta  demás  señalar,  como  ya  lo  señalé  en  un  determinado  momento  a  los  miembros  de  la 
Comisión  de  la  Verdad,…  hasta  el  día  de  hoy,  además  del  problema  físico  que  implica  esta 
dolencia  en  la  parte  lumbar  de  mi  columna,  se  presenta  problemas  también  de  otra  índole,  a 
parte de lo económico… que es… he salido en libertad… más de año y medio en libertad, pero 
es como si no hubiese salido en libertad. Espero, no encontrarse… tener a los padres juntos y 
sentirse cómo uno no está presente. Se me sigue torturando, pero yo voy a seguir demostrando 
mi inocencia, porque soy inocente. Gracias señores de la Comisión. Gracias. 
 
Monseñor José Antúnez de Mayolo 
 
Profesor  Florencio  Arturo,  le agradecemos  de  veras  este testimonio  valiente suyo  y,  de  veras 
que… le acompañamos en todo momento. A nosotros nos está demostrando… y a todo el Perú… 
lo que se puede hacer cuando uno tiene fe y cuando uno tiene valor. Por esto, estamos a su lado 
y le decimos gracias por este testimonio que nos ha dado. Gracias. 
 

