AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN TRUJILLO 
PRIMERA SESIÓN 
25 DE SEPTIEMBRE DE 2002 
9:00 A.M. A 1:00 P.M. 
 
 
Caso número 2: Francisco Orlando Elera Carrasco y Hermelinda Correa Zurita/ Huancabamba 
 
Testimonio de Guísela Elera Frías 
 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Señoras, señores, la Comisión invita a la señora Guísela Elera Frías se aproxime para brindar su 
testimonio.  El  caso  que  presentará  la  señora  Guísela  Elera  Frías  ocurrió  en  Huancabamba, 
Departamento de Piura. Les pido por favor… de pie.  
    Señora Guísela Elera Frías, ¿formula usted promesa solemne de que su declaración la hará con 
honestidad  y  buena  fe,  y  que,  por  tanto,  expresará  sólo  la  verdad  en  relación  con  los  hechos 
relatados? 
 
Señora Guísela Elera Frías 
 
Sí, señor. 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Muchas gracias. 
 
Padre Gastón Garatea Yori 
 
Señora Guísela Elera Frías, queremos darle las gracias por haber venido y por lo que significa esto, 
entrar  a  recordar  los  terrenos  muy  dolorosos,  sobre  todo  cuando  uno  no  tiene  soluciones  claras. 
Pero, sienta usted que esta haciendo un bien al país, su testimonio lo necesitamos porque queremos 
saber la verdad, queremos saber lo que pasó en nuestra tierra con nuestros hermanos peruanos. Le 
invito, pues, a comenzar a dar su testimonio. 
 
Señora Guísela Elera 
 
Mi nombre es Herlandia Guísela Elera Frías, soy de la provincia de Huancabamba, del Departamento 
de Piura. Soy hija de un agricultor humilde, emprendedor, laborioso, con deseos de superación por 
sus  hijos  y  de  una  profesora  muy  trabajadora.  La  razón  por  la  que  yo  estoy  aquí  presente  es 
atendiendo  la  invitación  que  me  hace  la  Comisión  de  la  Verdad  para  dar  mi  testimonio  sobre  lo 
ocurrido con mis señores padres. 
    Qué es lo que ha ocurrido con mis padres. El 10 de noviembre del año 1995, yo estaba terminando 
con el Regidor del Consejo Distrital de Sondevillo. Mi hermano estaba postulando para las nuevas 
elecciones en el Concejo Distrital de Sondo. Era el día 10 de noviembre, mi padre había regresado 
de  esta  ciudad  de  Trujillo  donde  estudiaban  mis  menores  hermanos,  cinco  de  ellos  en  las 
universidades de aquí de Trujillo. 
    Mi padre regresó un día miércoles 8 y fue al campo. El día viernes 10 de noviembre, a las 5:30 de 
la mañana, incursionaron seis hombres, cuatro varones y dos mujeres, tocando las puertas de mi 
casa, en busca de mi señor padre. Mi padre, lejos de abrirles, aseguró sus puertas pretendiendo él 
dar cara a ellos de alguna manera; porque el día anterior ya lo habían visitado y lo habían hecho 
saber que por nada del mundo debía abandonar las tierras, porque era fija su muerte. Yo, el día diez, 
me fui con mi hermano… apoyaron en el cierre de campaña en Sondo. Eran las 5:00 de la tarde, y 
yo escuché a mi hermano llorar. Salí de la tienda de una tía, mi hermano estaba desesperado y me 
dijo:  «Gringa,  lo  mataron  a  mi  padre  y  a  mi  madre».  Yo  tenía  a  mi  hijo,  a  mi  lado…  que  estaba 

llorando, lo abracé fuerte, le mire a mi hermano y le dije: «No queda otra, voy a recogerlo». 
    El Consejo de Sondo me apoyó con la movilidad, solo pude ir a mi casa a conseguir unos trapos 
y unas esponjas para poderlo limpiar a mi papá, ya que hace una semana habían matado al señor 
Polo Meléndez un agricultor de 
Huancabamba. A las 5:30 salí de Huancabamba, llegué a las 9:30 de la noche. Llegué al campo, allí 
encontré a mi hermano que ya había llegado, me dijo: «Gringa, efectivamente, lo mataron a mi papá, 
y a mi mamá». 
    Estaba  destruido  su  cara.  Me  bajé, lo  besé  y le  dije:  «Papá,  aquí  estoy  contigo».  Luego vine  a 
verlo a mi madre, estaba saliendo de la puerta de la cocina, tirada en el piso. Tenía roto su cabeza, 
parecía que era un hachazo que… le habían dado. Tenía la bala en la nariz y tenía roto todos sus 
dientes. Su mano… le habían cortado los dedos para poderse llevar su sortija que siempre guardó 
desde soltera y, al verlos tirados a mis padres ahí, ordené que calentaran agua. Mi hermano estaba 
desmoronado, le dije: «Tienes que ser valiente, mi padre nos ha criado fuertes». Porque él 
siempre decía: «Yo los he criado bien, ustedes van a ser hombres fuertes». 
     Entonces, le dije: «Orlando, párate y ayúdame». Yo metí las manos en la cabeza de mi padre 
para  levantarlo,  cuando  mi  padre…  todos  sus  huesitos  sonaron,  estaba  todo  desbaratado.  Mi 
hermano y mis familiares lo cargaron, lo llevamos a una mesa. Ahí, mi papá tendido… le dije: «Papá, 
te voy a bañar para que no estés sucio. Si bien es cierto que te vas a ir, quiero que te vayas limpio 
como siempre fuiste». Cuando yo me disponía a poner el agua, mi papacito abrió su mano fuerte y 
la volvió a cerrar y le dije: «Papá estás vivo». 
     Su ojo… aún lo abrió. Lo moví, estaba muerto. Cuando le dije: «Papá, si estas vivo dame otra 
señal. Y, si estás muerto también dímela». Volvió abrir la mano y ahí pude ver su aro de oro, el que 
desde joven me decía: «Zamba, el día que me muera… solo muerto te vas a llevar mi aro». Le saqué 
su aro, lo bañé y buscando ropas del piso… porque todo lo habían llevado. Lo cambié y le puse en 
una cama. Luego, fui por mi madre. La recogí, la bañé. También hizo lo mismo, me abrió su mano y 
su  ojo.  «Mamacita  estás viva»,  dije. Su  cabello…  parece  que  el viento lo levantara.  Le  levanté  el 
cabello y tenía sus aretes colgados. Se los saqué. Lo bañé también y lo cambié. 
     Luego, todos estaba desordenado. Pusimos polos viejos, echamos kerosén, hicimos lamparines, 
y empezamos a velar a nuestros padres. Ahí estaba la tropa, estaba la policía. Pero, para eso… para 
poder levantarlos tuve que hacerle frente a un mayor Sequeiros de la Guardia Civil, quien llegó a las 
11:00 de la noche y le dijimos para levantar los cadáveres. Llegó, le pateó los pies a mi padre y dijo: 
«Este es el muerto, que amanezca hasta el otro día». «Mi Jefe, con mucho respeto, —le dije— pero 
en esta casa mando yo. Y, si usted ha venido a patear a mi padre, primero lo saco a patadas de 
aquí». Mi padre muerto, que muera cualquiera no me interesa… porque es injusto. Contra la voluntad 
de ellos, lo levantamos. Ahí estuvimos con mi hermano, nadie nos acompañaba. Todos se habían 
corrido. 
     Al  siguiente  día,  nos  tocaba  trasladarlos  a  Huancabamba.  Con  mi  hermano,  hicimos  como 
hamacas. Cargábamos a mi padre, uno adelante y otro atrás. Caminábamos un trecho, lo poníamos 
al piso a mi padre y volvíamos a caminar el otro trecho con mi madre. Así, caminábamos como tres 
horas, descansando los dos, llevándolo hasta que ya encontramos quien nos ayude. Lo llevamos a 
Huancabamba, lo sepultamos y nosotros nos quedamos huérfanos. Nos quedamos diez hermanos, 
cinco hermanos estudiando aquí en la Universidad de Trujillo. Hicimos los trámites suficientes para 
que mis hermanos siguieran estudiando. 
     Mi padre siempre quiso que todos fuésemos profesionales. A pesar de ser campesinos, siempre 
nos formó con miras a un futuro. Pedimos luchar para que… a mi madre… le dieran la pensión de 
orfandad a mi hermano Luis Alberto, quien estudia aquí en la Universidad. Nos dieron esa pensión. 
Mi hermano aún tenía 10 años. Han transcurrido 10 años y mi hermano ha terminado secundaria. 
Nosotros, con la pensión que nos abonaba, hemos ido apoyándolo a mi hermanito, hasta que terminó 
sus estudios secundarios y le tocó postular. En ese tiempo, sale lo de la ley sobre la ampliación de 
los huérfanos del terrorismo… la pensión. Entonces, fui yo a la Fiscalía de Huancabamba a ver los 
documentos. 
     La Fiscalía de Huancabamba… al ver los documentos de los atestados de mi padre… para ver 
las investigaciones y ver qué hacíamos. El Fiscal me dijo que no había quien atendía. Entonces, yo 
le dije: «Señor Fiscal, míreme a los ojos y con responsabilidad… le digo… dame la oportunidad de 
hacer de secretaria y buscar ese expediente porque… necesito… porque hay una ley que ampara y 
da ingreso libre a los jóvenes hijos de las víctimas de terrorismo».  

     Me pasé mes y medio buscando los papeles y resulta que el expediente de mi papá era el 99. 
Existía el expediente 98, existía el otro expediente, pero el 99 se había perdido. Entonces, le dije al 
Fiscal:  «No  hay  el  expediente».  Lo  buscamos.  El  señor  Secretario  Marro  dijo  que  se  había 
traspapelado, que lo fuera a buscar a la DINCOTE. Fui a ver a la DINCOTE. También me dijeron que 
en el cambio de la Policía de un lugar a otro se había traspapelado. 
     Al otro día fui y había un expediente archivado definitivamente. No me he quedado ahí. Hemos 
presentado el expediente a la Región, donde hemos sido atendidos por el señor Remedio García y 
la  señorita  Sisi  Segarra  Palacios.  En  repetidas  oportunidades  nos  ha  respondido  que,  así 
presentemos lo que presentemos,… que… no nos corresponde y que ya nos conformemos con lo 
que hemos tenido. 
     Entonces, yo al estar aquí, quizá sea la última vez que yo pueda comparecer. La vez pasada, 
estuve  con  ustedes  en  el  llamado  que  hicieron  en  la  provincia  de  Huancabamba  dando 
pormenorizadamente  todo  lo  sucedido,  pero  para  mí  es  un  dolor  inmenso  tener  que  recordar  lo 
acontecido. Soy mujer, pero a pesar de eso, soy valiente. Porque mi padre al extenderme su mano… 
tengo la plena confianza que me dijo: «Gringa —como él me llamaba—, hija, no me dejes solo, no 
me abandones. Si te han permitido estar aquí, junto a mí, no te has muerto todavía», como me decía 
en vida. 
     Por eso estoy aquí, para invocar a los señores de la Comisión de la Verdad que sean voceros y 
mensajeros;  que  no  sólo  esta  invitación  sea  para  escucharnos,  para  vernos  llorar.  Pero,  soy  ser 
humano  y  yo  he vivido las  cosas  personalmente y me  entristece.  Y,  no  quisiera  que  en  repetidas 
veces  nosotros  seamos  llamados…  los  que  hemos  sufrido  este  dolor  tan  inmenso…  para  que 
solamente nos escuchen, para que solamente el público diga: «Pobre familia, fueron dos esposos, 
tantos hijos, tantos huérfanos». Yo les pido, de todo corazón, que ustedes nos ayuden a solucionar 
en parte nuestra 
problemática.  Yo  con  la  frente  levantada  les  digo…  yo  en  representación  de  mis  hermanos 
menores… que les he pedido que no miren la televisión, que no estén aquí. Porque ellos solamente 
saben el dolor de ver a mi padre muerto, pero no han vivido nada de lo que a mí me ha tocado vivir. 
    Que ustedes pudieran mediar para que… al menos humildemente les pido que la ley sea aplicado 
a mis familiares; que se les extienda esa pensión como dice la ley; que se les dé prórroga hasta los 
21  años.  Nosotros  no  pedimos  esa  pensión  de  orfandad  para  enriquecernos,  tampoco  pedimos 
casas,  muebles,  reparaciones.  Solo  pedimos  que  nos  asignen  esa  mensualidad  para  que  mi 
hermano pueda concluir sus estudios y que a los 21 años, agradecido de Dios, agradecido de la ley, 
pueda decir: «Con el apoyo de mi madre he terminado mi carrera». Y se les pido, de todo corazón, 
para  el  bien  de  ellos  y  para  el  bien  de  todos  los  peruanos,  porque  está  estudiando  Ingeniería  de 
Sistemas y va revertir lo que se invierta. 
    Yo veo a mi gobierno… como es que se apoya a algunas personas de los que han sufrido estos 
atentados. Ya hubo unas grandes cantidad. Yo no lo envidió, sino que de esas tantas oportunidades 
que da a una personas… sea equitativo con cada uno de nosotros, los que hemos sufrido y de alguna 
manera,  siquiera,  nos  ayuden  a  educar  a  nuestros  hijos…porque  eso  es  lo  que  somos,  yo  soy 
profesora, mis hermanos están siendo otros y eso es lo que mi padre dejó sembrando en nosotros, 
el deseo de superación. 
    Yo les agradezco infinitamente y les vuelvo… los exhorto a que ustedes nos apoyen. Si yo he sido 
llamada es porque ustedes han visto… habrán estudiado mi caso, habrán escuchado los pormenores 
de todo lo que he datado. Yo sinceramente estoy en frente de autoridades, de policías, del Ejército, 
pero sinceramente no sé qué pensar, yo no sé qué ver, porque han sucedido tantos hechos después 
de muerto mi papacito. 
    Yo bajaba acompañado de la tropa. Yo solicitaba… en aquel entonces estaba de coronel Eduardo 
Arbulú  Gonzáles,  él  se  ofreció  apoyarnos  hasta  esclarecer  la  muerte  de  mi  padre.  Yo  bajaba 
acompañada de la tropa. Yo llegaba a mi parcela, les mataba un toro para que comieran los días 
que me acompañaban, pero ellos mataban a otros en el río, mataban otro en Inverna, y así poco a 
poco iban acabando con lo que teníamos. 
    Tenía leña a disposición por todo lado, pero, sin embargo, con hachas rompían las puertas. Con 
esas puertas hacían su comida. En una oportunidad, yo bajé con un suboficial, Edilberto Tantaleán 
Vigo, de la Zona. Era un soldadito. Yo iba al baño, a todos lados me seguían. Yo vi al soldado que 
entró al baño y me decía: «Doña Gringuita, entre». Yo les escuchaba por apodos, no sabían quiénes 
eran. Pero, entré antes que el suboficial me vea, yo entré al baño y el soldadito me decía: 

«Señorita, vaya al baño». «Pero, ¿Por qué?». Yo abrí la llave del baño y el soldadito: «Doña Gringuita 
tiene que irse. Escápese, porque el suboficial nos ha dicho que esta noche todos tienen que pasar 
por usted, pero que primero va ir él. Y, mañana usted va amanecer muerta, que… van a decir que 
los  subversivos  han vuelto».  Yo  tuve  que  escaparme a  las  cinco  de  la  tarde.  Me fui  a  un  caserío 
cercano y… volver al día siguiente sin comentar nada a las autoridades del lugar. 
    Solamente  les  dije  que  me  acompañen  cuando  llegue,  pero  se  habían  ido.  Cuando  yo  volví  a 
Sondorio, me habían indispuesto… que no les había atendido, que no les había dado de comer, pero 
no habían comentado de la situación que planificaban para ese  día. Yo esperé como quince días 
que saliera la baja de ese grupo y ahí salió el soldadito. Después que salió el soldadito, yo viajé a 
Piura. Hablé con el Coronel y le comenté que era falso y al final me dijo que me creía y que le daban 
de  baja.  Pero,  en  esa  semana  lo  cambiaron  y  él  sigue  trabajando  tan  formal,  como  si  fuera  una 
persona honesta. Entonces, yo empecé a bajar sola. Sigo atendiendo la parcela para que ahí pueda 
criar los animalitos y de ahí pueda educar a mis hermanos. 
    A veces, yo relaciono la muerte de mi padre… y lo digo así con honestidad, porque de repente por 
bocona, que sea así el término, pueden haber pasado tantas cosas. Yo, un tiempo cuando estuve 
en Sondevio, tenía a mis dos hijos enfermos. Me quedé cuidándolos. Eran, más o menos, la una de 
la  mañana  cuando  la  tropa  salió…  donde  estaba  acantonada.  Yo  me  asomé  a  la  ventana  y  el 
Teniente de aquel entonces, Atila, dicen: «Pisen bajo, pisen bajo». Y era el ejército. Se fueron. Al 
siguiente día, muy temprano, vino un campesino de un caserío cercano. «¿Qué pasa hermano?». 
Dijo: «Patronita, han llegado los terroristas y nos han quemado la comida». «¿A qué hora ha sido 
hermano?». «Más o menos a la una patrona». «¿Está seguro?». «Sí», me dijo. 
    Voy a denunciar al Ejército. Se fue. Entonces, yo escuchaba al Teniente: «¿Cómo es posible que 
estando tan cerca se atrevan a venir?». Y yo le dije: «¿Cómo es posible que habiendo salido ustedes 
a  la  una  de  la  mañana,  anoche  y  justo  en  la  misma  zona  que  ustedes  han  salido  suceda  esto?. 
Entonces me dijo que algún día me voy a comer mis palabras por metiche. Entonces, le dije que me 
las  coma,  «Porque  yo  estoy  segura  que  son  ustedes  y  no  han  sido  los  terroristas  los  que  han 
llegado». Y, efectivamente pasados unos meses, me tuve que comer mis lágrimas, porque tuve que 
levantar a mi padre y a mi madre del suelo, dado a muerte no sé por quién, si por los terroristas en 
sí o enviados por ellos. No lo sé, tengo duda, estoy confundida, pero los hechos vividos no los puedo 
callar. 
    Yo sé que de alguna manera, en algún instante, volveré a ser víctima, como hoy dije temprano 
por bocona, de repente por venir aquí. Pero, si eso llegaría a pasarme que queda en el recuerdo de 
ustedes que mis lágrimas, que mi dolor, solamente, lo voy a ver realizado cuando se haya hecho 
justicia.  Cuando  al  menos  mis  dos  hermanos  últimos  pueda  recibirse,  puedan  ayudarse  por  esa 
pensión que tanto necesitan. Yo estoy confiada que ustedes como personas honorables… como sus 
caras se dibujan serias, formadas con experiencias, tan centrados… hayan visto en mi cara el dolor, 
la sinceridad y el deseo de esa justicia que toda una vida voy a seguir luchando. 
     Si bien es cierto que yo, por mi parte, he hecho averiguaciones de quiénes cooperaron con el tipo 
de muerte que tuvo mi padre y conozco de cerca verdades amargas… tengo en mi cara personas 
que han participado directamente. He tenido la oportunidad de coger un arma y matarles, pero yo le 
juré a mi padre en el suelo que jamás mancharía mis manos matando a nadie, que jamás lo haría. 
Porque mis padres ya están muertos y si yo matase, lo único que conseguiría es hacer una cadena 
de venganza y dejar a mis hijos huérfanos.     Pero, si no he de poder devolver la vida a mis padres, 
si no he de poder vengar con mis propias manos los actos hechos contra los míos, al menos que 
pueda tener la comprensión y el apoyo de ustedes en lo que yo les pido, que… es poquísimo lo que 
les estoy pidiendo. A mi hermano Leandro le han retirado la pensión en el mes de junio. Solamente 
les  quedaría  dos  años  y  medio  para  tener  veintiún  años  y  es  bajo…  porque  yo  reconozco  a  mi 
padre… nos hizo bien. Quizá mi papá me estará mirando y dirá que rica, Gringa, cómo puedes estar 
llorando, haciendo saber mi dolor, haciendo saber lo que a mí me han hecho, para que todo el mundo 
se  burle  de  ti.  Pero,  al  mismo  tiempo  me  dirá:  «Hija,  te  felicito  porque  no  tienes  miedo,  como  yo 
nunca  tuve  el  temor  a  ser  muerto».  Porque  él  dijo:  «Mientras  no  vea  al  último  de  mis  hijos  ser 
profesional… aunque me maten, pero de mí nunca llevarán un solo sol. Porque esto a mí me costo. 
Yo he sido un indio, de llanque, un indio pobre y con el sudor de mi frente, he llegado a ser otro para 
poderles dar a mis hijos lo mejor». 
    Y yo quisiera que ustedes me ayuden a mí, les digo a mí, porque yo soy la primera de ellos. Yo 
perdí a mi madre a los dos años y medio, he crecido con ella, he vivido como hija de él. He visto su 

sufrimiento, he trabajado con ellos, y por eso estoy ahí pidiéndoles, ayúdenme y ayúdenos a todos 
los  que  hemos  pasado  por  este  tipo  de  casos  y  si  de  veras  hay  malas  autoridades,  malos 
representantes en la Policía Nacional, en el Ejército, sanciónese; que no se cubra; que no 
se diga lo he cambiado; que no se diga lo he dado de baja cuando en el fondo hacen cosas que 
desmerecen.     Con qué moral se puede respetar a una persona que pretende… asegura de estar 
acompañada por la justicia y pretenden hacer pasar, haber vuelto, haber hecho una masacre que 
nunca  hubiese  habido. Qué tal  si  el  soldado  no  hubiera  sido valiente.  Yo  hubiera  tenido  que  caer 
nuevamente  porque  la lista  que  dejaron…  después  de  mis  padres  seguía  yo.  Hoy,  cada vez  que 
recibo amenazas, soy el único estorbo en ese lugar, que… muerta yo no habrá quien 
vaya,  porque  ya  mis  hermanos  se  han  retirado  y  quizá  nunca  regresen.  Para  nosotros  no  son 
significativas las cosas, las cosas las hacemos, las trabajamos, las luchamos, pero las vidas no las 
compramos. 
    Tampoco  podemos  hacer  de  nosotros…  sobresalir  cuando  nos  niegan  el  poco  apoyo  que  por 
derecho  lo  tenemos  y,  sinceramente,  yo les  agradezco  infinitamente  por la invitación  que me  han 
hecho.  He  llorado,  pero  me  siento  aliviada.  He  visto  en  sus  gestos,  he  visto  en  sus  ojos,  esa 
aceptación de decir sí podemos mediar, sí podemos hacer y eso me hace sentir más tranquila. Y, yo 
espero  que  un  día  no  muy  lejano,  yo  tenga  una  respuesta  de  ustedes  que  me  digan:  «Profesora 
Guísela, usted ha sido atendida en lo poco que usted ha solicitado». Gracias. 
 
Padre Gastón Garatea Yori 
 
Muchas  gracias  señora  Herlandia  Guísela  Elera  Frías,  muchas  gracias  por  lo  que  significa  su 
testimonio tan lleno de valentía y un profundo amor y agradecimiento a sus padres. Creo que esto 
es  un  ejemplo  para  mucha  gente  que  lo  necesita.  Sentimos  mucho  lo  que  le  ha  pasado, 
comprendemos  y  nos  sumamos  a  su  dolor  y  nos  espantamos  de  ese  vía  crucis  que,  además  de 
haberle quitado a sus padres, haberle quitado la tranquilidad, la paz durante mucho tiempo…eso es 
una  cosa  que  es  digna  de  tomar  en  cuenta,  y  es  también  de  que  debe  haber  justicia.  Nosotros 
escuchamos, pero escuchamos y nos comprometemos con lo que escuchamos, por eso no solo es 
oír un testimonio, no solo es hacer que la gente recuerde su doloroso pasado. Hay un compromiso 
nuestro  con  cada  persona  que  da  su  testimonio  para que  se  solucione  y  se  haga  lo  posible  para 
aliviar ese dolor y algo que en sí es irreparable. 
    La herida, como usted muy bien lo ha dicho, no se pueden reparar, pero sí se puede reparar la 
situación en que han quedado. Por eso, yo le agradezco que haya puesto el tema, yo agradezco que 
nos haya dicho también que se siente aliviada en dar su testimonio y nosotros nos quedamos con 
su dolor y con el compromiso de trabajar por lo suyos. Muchas gracias. 
 
Señora Guísela Elera 
 
Gracias. 
 

