AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN HUANTA 
 
CUARTA SESIÓN 
 
12 DE ABRIL DE 2002 
 
2 P.M. A 7 P.M.  
 
 

Caso número 20: Héctor Gamarra Luna 
 
Testimonio del Comandante PNP Héctor Gamarra Luna 
 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Hemos solicitado la presencia para que brinde su testimonio al comandante Policía Nacional del 
Perú, Héctor Gamarra Luna. Él se encuentra incapacitado físicamente, de allí que les rogamos, 
esperen a que pueda ser ayudado a subir al escenario. 
 
¿Formula usted promesa solemne de que su  declaración la hará con honestidad y buena fe y 
que, por tanto, expresará solo la verdad en relación a los hechos relatados? 
 
Comandante Héctor Gamarra Luna 
 
Sí. 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Gracias. 
 
Pastor Humberto Lay Sun 
 
Comandante Héctor Gamarra Luna, 
 
Comandante Héctor Gamarra Luna 
 
Sí, señor. 
 
Pastor Humberto Lay Sun 
 
Le damos la bienvenida a esta audiencia pública. Le agradecemos su esfuerzo por venir a dar 
su testimonio. Queremos escucharle, entendiendo todo lo que usted ha sufrido por causa de esta 
guerra absurda, ¿verdad? 
 
Comandante Héctor Gamarra Luna 
 
Cierto. 
 
Pastor Humberto Lay Sun 
 
Y queremos, pues, tener ese cuadro completo de lo que ha sucedido. Vamos agradecer mucho, 
entonces, que usted nos dé su testimonio, ¿sí? 
 
Comandante Héctor Gamarra Luna 
 
Gracias. Bueno, señores miembros de la Comisión de la Verdad y la Reconciliaciones, señores 
autoridades  de  Huanta,  señores  periodistas  y  público  en  general,  quien  les  habla  es  el 
comandante en retiro Gamarra Luna, Héctor, teniendo treint y ocho años en la actualidad, haber 
prestado servicios en esta ciudad de Ayacucho por órdenes superiores, y quisiera relatar el... el 
momento...  el  trágico...  que  me  sucedió  el  accidente.  Fue  un  trece  de  diciembre,  cuando  era 
teniente. Fui en apoyo a una... fui apoyo con conocimiento y causa de que una patrulla tenía un 

enfrentamiento,  razón  por  la  cual  un  oficial  superior  me  ordenó  a  que  vaya  apoyarlo, 
constituyéndome al lugar de los hechos y teniendo lamentablemente, ehh, el enfrentamiento con 
los  delincuentes  subversivos,  teniendo  como  resultado  fatal.  Lamen-tablemente,  una  de  las 
heridas me ocasionó la... me destrozó la columna vertebral. 
 
A partir de ahí, creo yo, este hecho que relato... Me siento, me siento bien porque, creo, yo fui 
preparado... Entré a la Policía Nacional por vocación, por vocación de servicio y por amor a mi 
Policía  Nacional,  los  cuales  me  inculcaron  para  servir  a  la  sociedad  y  tratar  de  poner  todo  lo 
manifiesto a lo aprendido al servicio de mi comunidad y quiero entender de que lo que me sucedió 
fue  en  cumplimiento  de  mi  deber.  No  tengo  ni  un  rencor,  me  siento,  por  lo  contrario  bien. 
Agradezco a la autoridades, al Ministerio del Interior que me sigue apoyando hasta el momento; 
pero,  siempre  hay  un  pero,  mi  vida  cambió,  a  partir  de  esa  fecha.  Cambió  totalmente, 
lamentablemente. El momento del incidente mi esposa estaba embarazada; estaba en cuarto, 
quinto  mes  de  gestación.  Por  motivos  del  traslado  rápido,  que  me  llevaron  a  Lima,  porque 
supuestamente me había impactado dos balas y yo había perdido un pulmón y otra cosas más, 
porque tenía... tenía problemas, mi esposa pierde al bebe que está gestando. Simultáneamente, 
los dos estuvimos en el mismo hospital. Total que, como le vuelvo a repetir, cambia totalmente 
mi  vida.  En  la  actualidad,  soy  parapléjico,  con  ciertas  consecuencias,  no  controlo  varios 
esfínteres; pero trato de salir adelante, trato de salir adelante por la fuerza de voluntad que pongo 
cada día. 
 
Pienso yo de que mi guerra empieza a partir de esa fecha, del 13 de diciembre, a partir de ahí 
empieza el cambio en mi vida  y cada día, cada día,  trato  de luchar  por salir adelante en esta 
condición,  al  igual  de  muchos  compañeros  por  esa guerra absurda, que  dijo el  señor.  Hemos 
caído muchos  discapacitados,  muchos  huérfanos,  niños  huérfanos,  muchas  viudas  que fue  el 
costo, el costo, el costo malo de esa guerra civil interna que hemos tenido. Lamentablemente, yo 
en mi situación no quisiera que se vuelva a repetir esto, porque no me gustaría  que mañana, 
más tarde, sufran los que he sufrido. Cada día, cada día es un batallar para mí. Aun así, teniendo 
el  apoyo  de  mi...  de  la  Policía...  pero  ya  es  una  cosa  personal  por  salir  adelante  y 
lamentablemente no desearía a nadie que esto se vuelva a repetir. Quiero  yo invocar a todos 
nosotros, invocar al pueblo en general, de unirnos por una paz y tranquilidad. Y que esto no se 
vuelva repetir, porque tengo entendido, tanto en la civilidad, ha habido muchas cosas, pero esto 
debemos unirnos. Yo, como miembro de la Policía, invoco a la cordura de todos nosotros para 
tratar de que no volverse a repetir esa guerra sangrienta que tuvimos nosotros. 
 
Yo  he  tenido  la  oportunidad de recorrer  muchos  puestos,  aquí en  la  ciudad  de  Ayacucho.  He 
visto muchas cosas, pero ya lo tomo como un pasado, no hay rencor hacia mi persona, hacia 
nadie. Por lo contrario, lo que pasó antes del 13 de diciembre de mi accidente, como lo vuelvo a 
repetir,  me  siento  orgulloso  de  haber  servido  a  mi  Policía  y  lo  hice  por  un  acto  que  cualquier 
policía lo debe hacer. Por lo contrario, después de ahí sucede mis problemas, sucede todas estas 
cosas: separación de mi esposa, pérdida de un hijo, problemas psicológicos, problemas sociales, 
problemas  económicos.  Usted  sabrá  la  mentalidad  del...  en  esto  no  tenemos  un  mentalidad 
adecuada  para  poder  aceptar  a  un  discapacitado.  En  estos  momentos,  nosotros  los 
discapacitados buscamos las formas y los medios cómo tratar de salir y superarnos día a día. Lo 
digo en nombre de todos mis amigos discapacitados, ya que a mí me toca vivir esto que no es 
tan bonito, es un sufrimiento aparte, y lamentablemente son resultados negativos a mi persona. 
 
Cada día que pasa trato de luchar, trato de superarme, trato de ser algo en la vida y... y, bueno, 
lamentablemente no puedo decir... no puedo tratar otra cosa de mi lesión porque, como lo vuelvo 
a recalcar, lo hice por vocación de servicio y porque era un acto que yo tenía que hacerlo, y no 
tengo...  Lamentablemente,  todo  la  función  policial  está  encargado  a  eso.  Creo  que  yo...  que 
cualquier miembro de la Policía lo hubiera hecho, ayudar a un amigo que estaba en patrulla, que 
tiene una emboscada. Y me tocó perder, como dicen nosotros, me tocó perder a mí; pero como 
tengo mucha fuerza de voluntad para seguir adelante, estoy viendo esto y creo superarme con 
ayuda de... con ayuda de muchas personas y a la vez del Perú que quiero ver cambiado. Quiero 
que el Perú cambie, quiero que el Perú sea otro, quiero que el Perú... el Perú se ponga la mano 
al pecho y diga: «Lo que pasó anteriormente, no vuelva a suceder jamás». Yo, en carne propia 
vivo, no me gustaría a nadie, a nadie, a nadie que le suceda lo que me sucedió; tendrían que 
tener mucha fuerza de voluntad para salir adelante, tendrían que tener bastante coraje, bastante 
pundonor para poder salir adelante. 

 
Bueno,  señores  comisionados,  he  sido  breve,  en  mi  comentario...  Trato  de  que  ustedes 
encuentren la verdad y a la vez invocar a la población en general de que esto nunca más debe 
volver  a  repetirse,  tanto  como  los  amigos  ayacuchanos,  como  los  miembros  de  la  Policía. 
También somos víctimas de esto... de esta guerra, de esta guerra mal... que hemos pasado. No 
tengo más que decir, muchas gracias. 
 
Pastor Humberto Lay Sun 
 
Muchas  gracias,  sus  palabras,  creo  que  son  una  inspiración  para  muchos,  porque  está 
mostrando la falta o la ausencia de una amargura que podría ser justificada en su caso, ¿verdad? 
Creo que esto va a ser una inspiración para muchos. 
 
También creo que a través de sus palabras muchos policías, soldados, oficiales del Ejército que 
sufrieron, que hoy día están discapacitados como usted, han hablado, porque en esta guerra ha 
habido  civiles,  como  también  ha  habido  fuerzas  del  orden  que  han  sufrido  mucho,  ¿verdad? 
Entonces, nuestro agradecimiento y nos sumamos totalmente a su sentir de que nunca más debe 
suceder esto. 
 
 
Comandante Héctor Gamarra Luna 
 
Es cierto. 
 
Pastor Humberto Lay Sun 
 
Nunca más. Muchas gracias. 

