AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN HUAMANGA 
 
PRIMERA SESIÓN 
 
8 DE ABRIL DE 2002 
 
9 A.M. A 1 P.M. 
 
INICIO DE LA PRIMERA AUDIENCIA PÚBLICA EN HUAMANGA 
 
 
Caso número 5: Giorgina Gamboa García 
 
Testimonio de la señora Giorgina Gamboa García 
 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Invitamos a la señora Giorgina Gamboa García, que se aproxime a este estrado para prestar su 
testimonio. Ruego a los señores asistentes a ponerse de pie. 
 
Señora  Giorgina  Gamboa  García,  ¿formula  usted  promesa  solemne  de  que  su  declaración  la 
hará con honestidad y buena fe y que por tanto expondrá sólo la verdad en relación a los hechos 
relatados? 
 
Señora Giorgina Gamboa García 
 
Sí, la verdad. 
 
Señora Sofía Macher Batanero 
 
Bienvenida, señora Giorgina, y agradecerle, primero, su fuerza para poder ayudarnos a todos los 
peruanos a conocer que pasó en este país, para que podamos entender lo que muchas personas 
sufrieron como usted. Y quiero pedirle mucha fortaleza. Y que le vamos a escuchar su testimonio 
con mucha atención. Usted puede empezar. Gracias. 
 
Señora Giorgina Gamboa García 
 
Bueno,  muchísimas  gracias  por  invitarme  al  acá  a  la  Comisión  y  la  Verdad.  Y  agradezco  su 
Comisión de Verdad. Y a la periodistas y al Derechos Humanos, agradezco que lo que me ha 
dado oportunidad para poder hablar mi testimonio. Desde 80, claro que 81, que ha pasado mi 
testimonio, voy a dar desde 81. 
 
Yo soy Giorgina Gamboa. Yo soy de Vilcashuamán. Yo, claro, yo vivo en mi pueblito. Se llama 
Parcco. Bueno, es a tiempo de 81 y ha habido muchas problemas allá. Y paso de ello ha habido 
atropello, abuso, maltrato. Todo hemos soportado. Hemos vivido todo eso. 
 
Bueno en mi caso de 81, diciembre, veinticuatro de diciembre, fui atentado, asalto, no sé cómo 
puedo decir. Había una hacienda ahí cerca. De esa fecha, hubo todo esa terror. De esa fecha 
hemos vivido terror. De esa fecha han entrado a asaltar al hacendado. Nosotros vivimos con el 
hacendado  cerca,  cerca,  casi  vicinos…  Somos  vecino.  Entonces,  todo  lo  que  ha  habido  ese 
veinticuatro,  para  veinticinco,  amanecida  que  ha  entrado,  ha  habido  todo  balacera.  Todo  eso 
durante  toda  la  noche.  Y  ha  amanecido  balacera.  Nosotros  escuchábamos  todo  lo  que  ha 
pasaba. Y como vivimos cerca de hacienda, hemos escuchado, hemos oído todo. Y que, después 
día,  ha  amanecido  día  siguiente.  Los  autoridades  nos  dijo… vino  a  nuestro  casa  y  pueblo  de 
Parcco. Vino. Que al hacendado le ha matado. Ha habido… «Ustedes saben quién ha entrado. 
Ustedes deben conocer. Ustedes deben saber. ¿Por acá o por Pujas? Por dónde le han entrado», 
nos pregunta la autoridad, autoridad de Huaccaña y Pomatán. Todo eso ya en distinto sitio vino. 
Y, bueno, y nos lleva para declarar para lo que hemos escuchado, lo que hemos visto, qué se ha 
pasado. 

 
Hemos… como voluntarios… o como va a declarar, hemos ido Vilcas con mi mamá y mi… yo 
¿no? Después otras personas más. Hemos sido declarante y, bueno, declarante llegamos Vilcas. 
Ahí estaban bastantes personas. Bastante personas estaban ahí. Entonces y… Y mi mamá, y 
después, día siguiente, le ha traído a mi papá. También había hecho llegar. Yo estaba con mi 
mamá nomás. Mi mamá tenía bebita y le metieron. Nos metieron preso y no sé. Y ya, claro que 
no, no… No nos dejaba hablar a mí ni a mi mamá. A mi papá nomás le tomaron declaración. Y 
se  quedaron  ellos  ahí.  Entonces  mi  papá  reclama  y  yo  estaba  ahí.  Nosotros  somos  varios 
hermanos,  tienanos…  somos  ocho  hermanos.  Entonces  «¿Cómo va  a  estar  mis  hermanos… 
este… y mi papá?. Y mis hijos, todos los menores se han quedado abandonados. Tienen que 
regresar a mi hija o a mi señora». Y entonces nos suelta. Y a mí me suelta. De ahí me fui a mi 
casa,  a  mi  pueblo.  Y  mi  mamá  y  mi  papá  se  quedaron  presos.  De  ahí,  después  comencé  a 
regresar  a  averiguar,  y  cómo  se  pasa.  Y  ya  no  estaba  Vilcas  ya  mi  mamá,  mi  papá.  Habían 
pasado  para  Cangallo.  Pero  así  nomás,  así,  como  voluntarios  que  se  han  presentado  para 
declararse. Y hasta se llevaron presos. Traeron hasta Ayacucho. Estaban presos de Cangallo. 
Habían pasado hasta Ayacucho. Estaban ahí preso los dos. 
 
Después de pasando una semana, vuelta, vuelta regresa los militares ya, las sinchis. Ese tiempo, 
que eran los sinchis, comenzó con fuerza venir buscar nuevamente. Ahí estábamos después de 
una semana. Después, de ahí, estábamos yo con mis hermanos. Y tengo una abuelita… tenía. 
Yo estaba con mis hermanitas menores. Total, llegaron los militares. (empieza a llorar, mientras 
narra)  Eso  eran  los  sinchis.  Llegaron…  las…  casi  a  las  cinco  de  la  mañana.  Le  patearon.  La 
golpearon a la puerta a patadas. Le entraron la casa. En la casa yo estaba con mis hermanos. 
Bueno, me sacaron así con mi ropa de pijama, sin zapato, arrastrando. Mis hermanos les dejé la 
casa, asustados. (entre sollozos) Mis hermanitos chiquitos, menores, no sabía para dónde correr. 
Ya sacaron así mis vecinos, los otros vecinos también. Nos reunieron en la  plaza, la plaza del 
pueblo, que tenemos placita. Ahí después ellos venían sin comer. Sin nada diciendo le mataron 
ganados, carneros mejores. Una balazo daron para que se comen ahí, para que se hace cocinar. 
Mandaron otras señoras para que cocinan. Ahí cocinaron, comieron ellos. Después comenzaron 
rebuscar  mi  casa,  rebuscar  todo.  No le  encontraron  nada.  Pero  ropas, las fotos, los  cuchillos, 
todo le metieron costalillo, un costalillo, todo se lo que es de mi casa, las fotos de mi papá, ropas. 
Todo lo que encontraban, cosas, metieron costalillo. Le han hecho traer con otras personas, otras 
vecinos, que en mi pueblo… que estaban ahí. 
 
Junto hemos venido. Ahí nos trajo para Vilcas. Han hecho cargar sus armas con otra persona. 
Ese se llama Guillermo Roca. Se llama Julio Ramírez. Con toda esas personas —son varias—, 
han hecho cargar. Bueno, nos llegó… ha hecho llegar a Vilcas esa tarde mismo. En la noche ahí 
nos encontraron bastante personas, varia personas. Había bastante, como cadenados, todas las 
personas  que  traían  la  presos,  como carnero. Yo  también  estaba  con  esas  persona.  Con  esa 
persona  que  hemos venido  de mi  pueblo,  casi  cuatro,  cinco,  seis  personas,  estaba  yo  nomás 
mujer. A ellos separaron. La metió a otro sitio, otra calabozo. En Vilcas hay en calabozo, una, 
como es este, como consejo. Tienen calabozos distinto, cuatro salas. Entonces metieron a mí 
también. Me metieron un cuarto, pero en el cuarto no había nada, solos camas, había una cama, 
un colchoneta nomás. Ahí estaba sola. 
 
Después de… después de la noche, se entraron los… los poli… esos militares, las sinchis. Que 
entraron, durante toda la noche, golpearme, maltratarme. «Tú tienes que hablar. Tú las has visto. 
Tú eres es terruco. Tú tienes que hablar». (los sollozos se hacen más constantes) Golpearon. 
Me golpearon. Después ha comenzado a abusarme, violarme. A mí me violaron, toda, durante 
la noche. Yo gritaba, pedía auxilio. Me metieron pañuelo a mi boca. Y aparte me… cuando gritaba 
y pedía auxilio, me golpearon. Yo estaba totalmente maltratada. Esa… esa noche me violaron. 
Siete  eran,  siete,  siete  militares.  O  sea,  los  siete  sinchis  entraron  violarme.  Uno  salía,  otro 
entraba.  Otro  salía,  uno  entraba.  Ya  estaba  totalmente  muerta  yo.  Ya  no  sentía  que  estaba 
normal. Después, día siguiente, amanecieron. Cuando amanecieron como muerta, como carnero 
me tiraron camión. Me llevaron, me llevaron a Cangallo. En Cangallo estaba preso también. De 
Cangallo me ha hecho pasar también hasta… hasta Ayacucho. Después me vine para Ayacucho. 
Para en PIP. Estaba en PIP sin comunicación, sin que le sepa mi familia. Nada hacía pasar mi 
familia. Tenía una prima. Vivía Ayacucho y comenza averiguar, corretear. Yo estaba totalmente 
golpeada,  sangrentada.  Mi  ropas  era  totalmente  bañada  sangre,  tanto  golpeado,  tanto 
maltratada. Yo estaba con ropa total duro. Ya estaba seco mi ropa, lo que sangre, lo que caía. 

Me golpeaba, me reventaba la nariz. Salía, mi boca salía. Entonces no había cómo cambiarme 
ropa. Entonces, ya después de quince días que estaba incomunicación, y estaba allí en PIP, de 
ahí llegaron. No sé cómo le ha llegado mi prima. Me trajo ropa para cambiarme. 
 
De ahí hasta… no se acaba. Con [inaudible] nos obligaba: «Usted se han visto. Sí te ha conocido. 
Te ha visto. Han entrado cerca. [inaudible] Tú eres terruco. Te han visto. Te han visto. Ahí las 
personas  están  hablando.  Está  declarando.  Te  han  dicho.  Te  ha…  conocen».  ¡Ah!  También 
sacaba la plaza, ahí, que tenían la placita ahí. Agarrando el arma para que me tomen la foto. 
Aquí me hacían golpeando arma. Agarrando arma me tomaban la foto. Después, ahí, yo estaba 
tanto golpeada, tanto maltratada, el que… encima que estaba abusada. 
 
De  mi  prima  conseguí  un  abogado,  así  correteando,  que  estaba  mal,  y  en  que  lleva  médico. 
Abogado se pidió para que me llevara médico, examen de médico. Bueno, examen médico me 
dijo que estás abusada, estás embarazada. Me dijo que estaba producto… estaba embarazada. 
Yo desde esa fecha yo me he puesto traumada totalmente. Estaba traumada. No estaba bien 
normal. Yo pensaba: «Está mal». Ese producto… de eso es mi hija. Tiene veinte años. Durante 
veinte años todo lo he soportado. Tengo a mi hija acá. 
 
Yo desde esta fecha que le hago certificado médico, que es abusada, a mi prima le han dado. Mi 
prima tenía en su mano… Mi prima a su casa le han entrado, acá, Ayacucho. Han entrado a su 
casa… Así no quería que le hablaran. No quería le digan nada. Estaba amenazada. Yo con… 
tiniendo miedo así, no podía hablar. Estaba amenazada. «Si hablas algo, tu mamá, tu papá… va 
a pasar algo. Nunca vas a ver». Mi mamá, mi papá estaba preso en Ayacucho también. Cárcel 
estaba ellos. Yo estoy ahí incomunicada en la PIP. Después de tiempo, yo ya tenía diecisiete 
años, diecisiete años. De ahí no tenía ni mi documento, nada de papel. Hasta que se consigue 
mi papel, saca partida. Ahí estaba, estaba ahí. Después me pasaron cárcel. Estaba en cárcel, 
cárcel  de  Ayacucho,  este,  cuatro  meses.  Hasta  que  movilicé  al  abogado  para  que  me  puede 
sacar, todo ahí. Bueno conseguí nese papel y partida. Me sacaron mi partida de Vilcas, de ahí. 
Después, con eso, me sacaron de ahí. De presa me sacaron. Después me… cuando salí, me fui 
para Lima. 
 
Yo estaba loca, porque yo estaba… Cuando me dijo que ya estaba pasando… que ya, sí estaba 
en barriga. Está cuatro meses en cárcel, cuatro meses, sí. Yo estaba… quería matarme. Quería 
tomarme algo. Todo he intentaba tomar. Hasta tomaba puro limón, cualquier cantidad. Para mí 
hacía conseguir limón. Me saltaba. Quería morirme yo. Yo pensaba que, entre mí, ese producto 
es  cuántos.  Como  un  mostros  será.  Cuántas…  tantas  personas  que  me  han  abusado.  Yo 
pensaba que tenía mostro. Depente qué clase. Cómo estarán creciendo en mi adentro. Yo no 
quería  vivir.  Después,  saliendo,  me  fui  para  Lima.  Me  sacaron.  Me  fui,  apoyo  de  Derechos 
Humanos, así. 
 
Comencé a denunciar. He puesto denuncia Lima. Cuando llegando al… me fui hasta el Ministerio 
Interior, para que me puedan así pedir apoyo. Yo estaba mal totalmente, sicolócamente. Estaba 
golpeada y mal, como loca. No estaba en mi razón, así pensando: «¿Qué tengo en la barriga?». 
Yo pensaba que me puede sacar, que me puede dar algo para tomar, para poder sacar. Y de 
repente  algo  tengo  adentro.  De  repente  que  es  algo  mostro.  De  repente  que  está  creciendo. 
Entonces médico hasta hospital le hemos llegado, para que me pueda sacar. Y no, no quiso. Ya 
la bebe está grande, normal. «No tiene nada», me dice. «Ya pues, que está creciendo, que ya 
está grande. No puedes hacer nada». 
 
Bueno, llegué de ahí al hospital para que me atienden. Ministerio Interior me daba un pase, para 
un año. Voy dares atención. Médico en el Hospital Policía me han dado atención hasta que nace 
mi hija, hasta un añito que tenga. Atendió ahí. Después de ahí ya no quiso atender. 
 
Yo estaba juicio, yo, esos militares. Yo no conocía, claro, que la noche que lo que lo han entrado 
las  sinchis.  Lo  que  me  han  entrado  de  día  yo  sí voy  a  conocer  su  cara.  Le  voy  a  ver,  decía. 
Porque en la noche no conocía. Porque como era oscuro, entonces yo… es que son siete. Yo 
voy a ver, le dije. Estaba en juicio. Y ya habían metido preso, dicen, a esas Sinchis. Estaba preso. 
Pero se resulta que, por falta de apoyo, falta de abogado, que me estaba defendiendo abogado 
también, a veces un apoyo para nosotros, no nos hace caso. Sí, también para la militares, para 
el apoyo, han ellos apoyado. La han parado y la han soltado libre, inocente. Yo quedé en nada. 

¿Qué me ha dicho? Nada. Yo pidiendo apoyo para mi hija, que se le reconozca, que sea pi… 
«Que le das un apellido» diciendo, después le dije, en el hospital… hospital. Cuando me da el 
luz, el Hospital Policía da a luz, dije: «No voy a ver. No quiero ver la bebe. De repente cómo será. 
Dánla a alguien adopción. Quien sea que quiere puede llevársele. Yo no voy a criar porque yo 
no sé cómo será, cómo nacerá». Yo no quería ver nada. Estaban bastante claro que me están 
apoyando, acompañando todo en el hospital. Pero me hacía convencer: «No, no tiene la culpa 
tu bebe. Está normal, natural. No tiene nada». Y así, en mi ignorancia, yo pensaba tantas cosas. 
 
Después mi bebe habían dado a un familia. Así, como yo le dije que no, no voy a poder criar, no 
voy a ver, habían dado después. Sí, sacando de alta de hospital, le habían dado una adopción 
una señora. Yo quedé el hospital. Estaba mal y me cayó infección. Todo estaba en hospital más 
tiempo.  Después,  cuando  salí  de  hospital,  bebe  ya  no  estaba.  Ya  habían  dado  una  persona 
adopción, y yo tenía que dar a un autorización en una juez, firmar la papel. Entonces tenía mi 
abogada, y me dijo: «¿Estás acuerdo? ¿Tú estás… tú consientes para que puedas dar a tu bebe 
adopción? Piénsalo bien. Si no, tú ahorita dile a este si es que ya no quieres dar. Algo háblale. 
Entonces nosotros vamos a… vamos a impedir», me dijo. Entonces, bueno. «Y es también tu 
bebe, que no tiene la culpa nada», me dijo. Entonces, tú puedes criarlo. Entonces me dijo… le 
dije: «Bueno», a la abogada. «Bueno, doctora. Entonces impídemelo, por favor», le dije. «Yo voy 
a criar como sea. Voy a trabajar. Yo tengo mi hermana, todo. Voy a trabajar. Voy a pedirle. No 
voy a estar por apellido. No voy a estar», le dije… pedí. Me entregaron la bebe. Yo mi bebe… ya 
estaba ya más de quince días. Su mano de la señora, después de más de quince días que me 
entrega mi embarazo, no sabía qué hacer con bebe. Ella lloraba. Yo lloraba. No sabía qué hacer. 
Después no tenía ni ropa. No tenía nada. Me apoyaron las ropitas, todo. 
 
Vuelta  comencé  trabajar  así  con  mi  hija.  De  ahí  comencé  trabajar.  Y  así  unas…  trabajaba… 
entraba  a  casas  trabajar.  Con  bebe…  con…  hay  veces  es  difícil.  Unos…  unos…  ¡Cuántas 
sufrimientos uno se pasa! Le he entrado trabajar así con mi hija. Si lloraba… Cuando le daba 
comida, también  algunos  con  menos  conciencia,  que descuenta  también  lo  que  te  da, lo  que 
come. 
 
Así pasé con mi hija. Después, no sé. Hubo nada desde ochenta y dos, ochenta y dos. Aquese 
juicio no hubo nada. No escuché nada para mí. Yo lo vi. Estaba olvidado ya. 
 
Ahora que oportunidad, yo vengo acá a dar mi testimonio, para poder pedir al Comisión. Necesito 
reparación, reparación del honor, reparación del daño que nos hecho. Y a mi mamá, y a mi papá, 
y  mi  hermano  también  han  hecho  desaparecer.  Mi  hermano  dieciocho,  diecisiete  años,  un 
muchacho  estudiante,  así  también,  en  Vilcas.  El  estaba  estudiando  en  Lima,  y  vino  para  que 
visitar a mi abuelita. Han hecho desaparecer también. Han llevado cuartel, un batida. El militares 
han llevado a mi hermano, a mi primo Benjamín. Lo han hecho. Hasta ahora no sabemos nada, 
desaparecido total. Así nos… Mi mamá con miedo no se ha renunciado. No se ha averiguado 
nada, asustada, amenazada. Todos estábamos con miedo. Bueno no sabemos su paradero. No 
sabemos nada, si está vivo, está muerto. Si mi hermano, así otras personas, así varias personas. 
Yo no he sido única. Yo que estaba violada, varias personas así tienen producto violación. Tienen 
sus hijas, como mi hija, señoritas. ¿Qué le he pedido para ellas? Nada. Siquiera no hay nada 
justicia. 
 
Hay  otras  personas.  Hay  otras  madres.  Nunca  se  ha  puesto  denunciar.  Con  miedo  estaban 
amenazado.  Nunca  ha  hablado.  Por  eso  yo  le  doy  para  toda  la  personas  así  las  madres  que 
estaba abusada, violada, que estaban cárcel también, así presa. Salieron de ahí. Así criaron sus 
hijas. Solo con su… viven con su mamá. Quiero para todos, para honor de todas la personas, 
familiares  abusadas,  yo  pido  justicia.  Culpables  debe  pagar.  Debe  reconocer  que  lo  que  ha 
hecho, lo que el daño que nos hecho, tantas personas, tantos campesinos, tantos inocentes. Que 
nosotros vivíamos tranquilamente, nuestro chacra, nuestro casas, vivíamos tranquilo, feliz. ¿Qué 
nos  faltaba?  Ahora  que  estamos  sufriendo  en  ciudad,  escapando,  y  no  tenemos  casa.  Si  no 
tienen trabajo,  ni  estudio mis  hermanos  también.  Sufrimos.  No tenemos…  no,  no  hemos feliz. 
Nada. Lo que hemos pasado, lo que hemos… Ahora nuestro sitio, nuestro pueblo, abandonado. 
Todo  quemado, casas  quemado.  No  tenemos  ni  ganado.  No  tenemos  nada.  Lo  que  todo  nos 
quitó. Todo lo que nos dejamos abandonando y estamos para volver vivir tranquila. No tenemos 
nada. 
 

Señora Sofía Macher Batanero 
 
Gracias. 
 
Señora Georgina Gamboa García 
 
Agradecería  toda  esa  cosa  que  usted  me  han  escuchado.  Es  queja  y  yo  no  sé  lo  que  habrá. 
Tengo tantas cosas adentro. Hay veces uno no se puede borrar. El dolor ya que tenemos nunca 
podemos olvidar. Todo lo que nos hemos sufrido, maltrato, golpeado, todo a que nos hecho, no 
se puede uno borrar. Tenemos sentimiento bien duro. Unos vivimos nuestro cuerpo. Sabemos, 
porque una persona que no vive nuestro cuerpo, no saben. Ojalá que nos escucha. Gracias. Te 
agradezco. 
 
Señora Sofía Macher Batanero 
 
Gracias, Giorgina. Todos te hemos escuchado, y creo que todo el país te va a tener que pedir 
perdón. Estás representando lo que le ha pasado a muchas otras mujeres en este país. Pero lo 
que más sorprende es cómo, a pesar todo lo que has sufrido, el horror que has vivido, nos puedes 
dar un ejemplo de que no pierdes la capacidad de amar, y que estás demostrando que el amor 
entre tú y tu hija puede ser mucho más grande; y estar por encima de todo ese sufrimiento y toda 
esa cosa horrorosa, que seguramente nunca se va a olvidar, pero que tiene que recordarse, pero 
sin dolor; y vivir ese amor entre tú y tu hija. Muchísimas gracias por tu testimonio, Giorgina. 
 
Señora Georgina Gamboa García 
 
Muchísimas gracias. 
 
 

