Audiencias Públicas Trujillo 
GUILLERMO MÁXIMO BALLADARES  VEGA. 
 
II.            RESUMEN DE LA VIOLACION ALEGADA: 
Ubicación y contexto del lugar en el que ocurrió la violación alegada: 
El año 1991, la violencia subversiva se había extendido a diversas zonas del país, entre 
ellas al departamento de Ancash. Diversas incursiones se venían sucediendo en 
poblados rurales, cercanos a las ciudades, con el fin de “ir cercando a las ciudades 
desde el campo”, ejercer mayor dominio en la población civil e ir reclutando cada vez 
mayores adeptos. El distrito de Yautan, donde vivía Guillermo, está ubicado a unos 
treinta minutos en bus, a la ciudad de Casma, sin embargo, Pariacoto, lugar de los 
acontecimientos, está ubicado a una hora y media de Casma. 

Descripción de los hechos que sustentan la violación alegada: 
El 09 de agosto de 1991, Guillermo Balladares había hecho un alto en su trabajo 
agrícola para realizar una visita familiar a su tía María Caballero quien residía en el 
distrito de Pariacoto. Guillermo llegó aproximadamente el mediodía, almorzando y 
charlando en la casa de su tía, entre las 18.30 y 19.00 horas, cuando Guillermo 
Balladares se encontraba en el paradero de los carros que lo llevaban de regreso a 
Yautan, hicieron su ingreso en el distrito un comando de integrantes del PCP-SL 
quienes procedieron a desplazarse por varios puntos del lugar, ordenando a la 
población que se encontraba presente que no debían retirarse. 

En esos momentos en Pariacoto no había energía eléctrica, la noche se presentaba 
totalmente oscura. Luego de dos horas de permanecer en el lugar, los subversivos 
emprendieron su retirada en varias unidades de transporte. Entonces el señor 
Balladares aprovecho la oportunidad para regresar a su casa en Yaután, pero como no 
venían carros se fue a pie. Luego se enteraría que en su incursión a Pariacoto, los 
subversivos habían asesinado a dos sacerdotes de nacionalidad polaca, así como a 
autoridades municipales. 

Una semana después de los hechos, el señor Guillermo Balladares es detenido por los 
efectivos policiales cuando se encontraba laborando en el campo y el 2 de setiembre es 
recluido en el penal de Huaraz. Un año después es trasladado al penal El Milagro en 
Trujillo, permaneciendo allí por espacio de 15 meses, siendo luego trasladado al penal 
Miguel Castro- Castro en Lima, donde fue finalmente liberado el día 7 de setiembre de 
1997 al cumplir la condena de seis años que le impusieron de manera injusta. 

Durante su permanencia en la dependencia policial el señor Balladares fue sometido a 
diversos maltratos a fin de que se autoinculpe, pero a pesar de ello, Guillermo siempre 
mantuvo una versión homogénea y uniforme. Igualmente a nivel judicial ratificó su no 
vinculación con la subversión, señalando las razones de su temporal permanencia en el 
lugar de los hechos. 

En el desarrollo del proceso hubo una fuerte presión de cierto sector de la Iglesia para 
que se condene a los autores del asesinato de los dos sacerdotes, y a pesar de no 
existir ninguna prueba que lo vincule a este hecho, fue encontrado culpable, lo curioso 
de esto es la diminuta pena que recibió por el asesinato de los dos sacerdotes en 
comparación con otros casos, donde la pena mínima para actos de colaboración con el 
terrorismo era no menor de 20 años. 

En el caso de Guillermo Balladares no pudo argumentarse razones de confesión sincera 
u otros elementos que podrían haber atenuado la penalidad, por el contrario, los 
jueces de la Sala Especial Sin Rostro al momento de sentenciar, solamente se 
refirieron a que Guillermo Balladares “....colaboró bajo el imperio de la voluntad 
ajena...” 

Señalamiento de las secuelas que originó la violencia alegada: 
El señor Guillermo Balladares es el penúltimo de siete hermanos y, al momento de ser 
detenido era miembro activo de la Iglesia Adventista, ayudaba a sus padres en las 
labores agrícolas, y esperaba que con las ganancias de la próxima cosecha podría 
sostener sus estudios universitarios en la Universidad San Pedro de Chimbote, centro 
de estudios donde Guillermo tenía un ingreso seguro a la Facultad de Educación por 
haber ocupado los primeros puestos en su colegio. Todas esas aspiraciones se vieron 
frustradas por la injusta detención. 

La falta de recursos económicos para contratar un abogado, y el impacto de los hechos 
por el cual se le acusó impidió a Guillermo que ejerciera una buena defensa legal. 
Luego, las dificultades en conseguir copias del expediente para que alguna 
organización de derechos humanos evalúe su caso, y la poca penalidad que le habían 
impuesto no permitieron obtener su libertad a tiempo por la vía del indulto, razones 
por las que llegó a cumplir el total de una sanción injusta. 

 

