Audiencias Públicas Trujillo 
 HERMANOS QUISPE VEGA 
 
II.            RESUMEN DE LA VIOLACIÓN ALEGADA: 
Ubicación y contexto del lugar en el que ocurrió la violación alegada: 
El Pueblo Joven “El Progreso” es uno de los barrios marginales de Chimbote, es una 
zona comercial donde se encuentra ubicado el mercado mayorista, durante el tiempo 
de violencia política el ambiente que se vivía era de mucha zozobra, pues se 
produjeron varios atentados, entre ellos a la Comisaría de la zona, a las casas de 
funcionarios públicos, embanderamientos del mercado en varias oportunidades y 
pintas en las paredes de los colegios cercanos, hechos que se atribuían principalmente 
al PCP- Sendero Luminoso. 

Supuestamente en la zona vivían militantes del PCP- SL, por esta razón eran 
constantes las persecuciones que la policía realizaba a los vecinos de “El Progreso”, 
especialmente a los jóvenes. 

Descripción de los hechos que sustentan la violación alegada: 
Los hermanos Quispe Vega habían tenido una trayectoria de participación comunal en 
su zona, asimismo una reconocida participación en grupos parroquiales. El mayor de 
ellos, Luis Enrique, estudiante de medicina en la Universidad San Marcos (Lima), en 
1989, fue detenido durante un paro armado, convocado por el PCP-SL involucrándosele 
erróneamente como integrante de dicha organización subversiva. 

Años más tarde un arrepentido, vecino del Pueblo Joven “El Progreso”, sindicó a los 4 
hermanos como mandos militares de la zona. 

El 28 de noviembre de 1993, efectivos de la Policía Nacional allanan la vivienda de los 
Quispe Vega y, sin encontrar ningún tipo de pruebas que pudiera obrar en su contra, 
llevan detenidos a Edwin (24 años), Ricardo (19 años) y César Antonio (28 años). Luis 
Enrique (33 años), por no encontrarse en la casa, es detenido posteriormente en 1997. 

Durante su detención fueron víctimas de tortura, y posteriormente encarcelados 
durante mucho tiempo: Edwin 8 años, Ricardo 11 meses y César Antonio 5 años, 
después de este tiempo son declarados absueltos.  Luis Enrique aún se encuentra 
preso en el penal de Castro Castro, con opinión favorable para el indulto. 

Señalamiento de las secuelas que originó la violencia alegada: 
Estos hechos trajeron como consecuencias principales, la desintegración familiar, el 
deterioro económico de la familia ya que tuvieron que endeudarse para pagar a los 
abogados y realizar la visita a los 4 hermanos que eran trasladados de un penal a otro. 

Ricardo Moisés contrajo la TBC durante su prisión y una hernia testicular producto de 
los golpes sufridos. 

César Antonio tiene úlcera y gastritis y Edwin Alden tiene como secuela dificultades 
para la articulación de palabras (tartamudez). 

Todos los integrantes de la familia tienen secuelas psicológicas, principalmente el 
menor de los hermanos, Angelo, quien ni siquiera pudo terminar la secundaria debido 
a los problemas sicológicos y de discriminación sufridos en el colegio.+ 

 

