AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN ABANCAY 
SEGUNDA SESIÓN 
27 DE AGOSTO DE 2002 
3:00 P.M. A 6:00 P.M. 
 
 
Caso número 7: Hermelinda Tello Molina 
 
Testimonio de Óscar Tello Molina 
 
 
Señora Sofia Macher Batanero 
 
Empezamos la segunda sesión de la audiencia con el testimonio del señor Óscar Tello Molina. 
    En el año 87 la señora Hermelinda Tello, hermana del señor Óscar acusado de terrorismo, fue 
detenida por efectivos… fue asesinada por Sendero Luminoso y posteriormente en el 89 el señor 
Tello fue acusado de terrorismo, por lo que fue detenido por el Ejército. El señor Tello ha sido Juez 
de Paz y gobernador de Sañayca. Nos ponemos de pie por favor. 
    Señor Óscar Tello Molina, ¿formula usted promesa solemne de que su declaración la hace con 
honestidad y buena fe, y que, por tanto, expresará solo la verdad en relación a los hechos que nos 
va a relatar? 
 
Señor Óscar Tello Molina 
 
Sí. 
 
Señora Sofia Macher Batanero 
 
Gracias. 
 
Ingeniero Carlos Tapia García 
 
Señor Óscar Tello, buenas tardes. Muchísimas gracias por venir a testimoniar a esta audiencia de la 
Comisión de la Verdad y Reconciliación. Estamos seguros de que su testimonio va a ser de mucha 
importancia para nosotros y para los que acá están presentes, para los medios de comunicación y 
por intermedio de ellos, para todo el Perú. Puede usted dar su testimonio sintiéndose cómodo y lo 
invito a dar inicio a su testimonio. 
 
Señor Óscar Tello Molina 
 
Gracias,  señores  de  la  Comisión  Verdad,  muy  buenas  tardes.  Mi  nombre  es…  Señores  de  la 
Comisión de la Verdad, muy buenas tardes, tengan presente. Mi nombre es Óscar Tello Molina, del 
distrito  de  Sañayca,  de la  provincia  de  Aymaraes,  Chalhuanca,  Apurímac.  Soy  casado  con  María 
Concepción Buitrón. Tengo cinco hijos menores: Magaly, María, Herlinda, Julio y Gladys. 
    Pongo mi testimonio de mi hermana Hermelinda Tello, quien lo… asesinada, ocurrido el 3… 2 de 
enero  de  1987.  Ella  es  víctima.  Un  día  3  de  enero  en  mi  casa  en  Sañayca,  donde  entraron  dos 
personas  desconocidos  con  arma…  Nos  llevaron  a  una  distancia  de  un  kilómetro,  juntamente 
conmigo. De ahí, mi hermana ya no regresó. Me dijo que «Regrese a tu casa. Si alguien pasas… 
pasas la voz, te vamos a matar a toda tu familia». Por temor yo me regresé. Mi hermana lo llevaron 
a  una  distancia  de  cinco  kilómetros.  Al  tercer  día,  encontramos  todo  muerta.  Ahí  estaba 
ensangrentada, tapado con manta. 
    Entonces,  al  tercer  día  llamamos  en  auxilio  a  la…  a  mis  compoblanos.  Entonces,  con  mi 
hermano… con mi hermano Amrio Justo Tello y mi hermano Seferino Nayses, quienes encontramos 
en  monte.  Ahí  estaba  todo  sangrentado,  masacrado,  tapado  con  manta.  Al  segundo  día,  a  la 
población traemos, en donde mi hermana se veló. Y nos puso una carta anónima: «A nadie va a dar 
parte a las autoridades». Nos amenazó de muerte. Ese día… al siguiente… enterramos tranquilo. 

Entonces,  ese…  a  una  distancia  de  un  kilómetro,  había  un  grupo  de  armados  senderistas  con 
bandera. A una distancia, más o menos un kilómetro, en donde cerca del cementerio vimos personas 
desconocidos.  Por  ese  temor,  no  hemos  dado  parte  a  ninguna  de  las  autoridades,  porque  nos 
amenazó de muerte. 
    En segundo lugar, mi hermana era jubilada ya, de correo. Deja cinco hijos menores: Reynaldo, 
Edgar, Nayser, Víctor, Nancy, quienes son menores. Estaba al sostén de nosotros, menores… A la 
fecha, ellos han quedado traumados, porque nos ha cerrado una casa. Ellos, menores, llorando… 
no dejó de salir, porque por temor que estaban armados nos involucró, nos torturaba. De ahí, al día 
siguiente,  se  enterró.  Ahí  públicamente  nosotros,  por  temor  no  hemos  podido  dar,  acudir  a  la 
autoridad competente. Nos amenazó de muerte a toda la familia. En seguida, esos tiempos también 
a dos mis paisanos, León y Lucio Yachua, a quiénes también en una capilla de Pucahuasi… a dos 
también lo han matado los senderistas, en un vía pública, en un anexo de Sañayca, en el distrito, 
pertenece a Sañayca, en Pucahuasi, donde a dos personas lo han victimado los terroristas. 
    En seguida en el año 1989, yo también he sido torturado malamente por la policía, por los militares. 
En  donde  entraron  de  capea  a  los  militares,  a  cinco  personas  lo  ha  llevado  a  Chalhuanca,  con 
engaños,  pidiendo  nuestra  libreta,  documentos  personales.  Entonces,  nosotros  fuimos  y  nos 
entemete  a  la  base,  donde  nos  maltrató  ciegamente.  Sigue  incomunicados.  Y  mi  esposa  María 
Concepción, en busca de nosotros, llegó a la base. Entonces dijo: «Esos dos borrachos… esos se 
habrán ido al… se habrán caído a la orilla del río. Vayan buscar». Uno de los tenientes nos dijo, así 
malamente, contestó falso. 
    Entonces, nosotros inocentemente estamos adentro, maltratados, torturados… hasta la dentadura 
me  han  sacado  tres  dentaduras,  en  donde  que  me  han  masacreado  cruelmente.  Estuve 
encapuchados, incomunicados. En eso mi hija menor, Herlinda, donde entretanto llorar a los tres… 
cuatro días que estuvó dentro, en la base una menor inocente. 
Consciente era uno de los soldados. A un costado, no más mi hija reciben reconociendo. A los cinco 
días, recién pasó la voz a mis familiares. Estábamos después, estuve cinco días maltratados con 
mis paisanos… Toribio Casablanca. Ahí estabamos: Justo Arpe, Justo Palomino y otras personas. 
A nosotros nos maltrataron duramente, cruelmente. «Eres terruco». Inocentes estuvo allí, sin tener 
ni un apoyo. Después de eso nos pasó encapuchados. De noche, nos llevó a Santa Rosa. 
    En Santa Rosa, estabamos cinco días. También maltratados. Después de Santa Rosa, nos pasa 
a la base de Abancay. En Abancay, estuve quince días. Ahí nos llevaron incomunicados. Estamos a 
un costado en la mesa, en pasadizo, amarrados, ojos vendado, maltratados, arrodillados y nos daba 
orines.  Hasta  pedíamos,  dice,  algunos  eran  conscientes…los  señores…  los  soldados  nos  daba 
agüita. Hasta orines tomábamos. Nos maltratan. Nos decían: «Tú eres terrucos. Muere. Avisa». Yo 
dije: «Yo soy padre de familia. Tengo varios hijos». De los cuales, yo dije: «Primero, mátame a mí, 
pero que estén presente. Yo no tengo ni una culpa. Soy inocente». Sin culpa dice… me dijo: «¡Tú 
eres terruco!». A mi edad yo no he sido ninguno. No han encontrado ninguna prueba en mi casa, ni 
un arma. Yo soy inocente. Soy padre de familia de varios hijos. 
    Ni  siquiera  haciendo  caso…  más  nos  maltrataba.  Después  nos  pasó  a  la  PIP.  En  la  PIP, 
estábamos  cinco  días.  De  la  PIP,  se  ha  comunicado  diferentes  sitios,  que  yo  no  tenía  ningún 
antecedente.  En  ese  caso,  entonces  se  ha  publicado.  Entonces,  recién  me  dio  libertad.  El  señor 
Alonso Pozo, que era de Derechos Humanos, un representante… por eso, también nos dio parte a 
la Fiscalía. Todo se ha publicado. Mediante eso, recién me han dado la libertad. 
Y señores, pido también apoyo, mis garantías. Que yo también vivo a una distancia de venticinco 
kilómetros de la… del distrito Sañayca, la provincia de Aymaraes. Aislado a veces mis familias… soy 
padre de familia de varios hijos… y mi esposa… nosotros carecemos económicos… tantas cosas en 
el pueblo, de distrito Sañayca. A una… otra competentes, también a la Policía correspondiente, a las 
autoridades  que  tenga  su  conciencia,  que  nos  de  ese  apoyo,  las  garantías  correspondientes.  A 
veces, pasa en mi vida, cualquier accidente, cualquier cosa. Mi vida corre en riesgo, en peligro… Por 
dos cosas que también yo estoy involucrado. Por eso, señores autoridades, señores Comisión de la 
Verdad, pido una justicia, una garantía que nos de apoyo a favor de mi persona y mis familias. A 
veces somos padres de varios hijos. Gracias. 
 

 

 
Ingeniero Carlos Tapia García 
 
Gracias  a  usted  señor  Óscar  Tello,  su  relato  ha  sido  patético  porque  es  un  ejemplo  de  cómo  los 
perpetradores  de  estos  crímenes  y  violaciones  de  los  Derechos  Humanos,  se  encubren  tras  el 
anonimato y quieren amedrentar a las víctimas para que nunca se sepa. Lo que usted está haciendo 
ahora  después  de  quince  años,  es  dar  cuenta  al  país  entero  de  lo  que  sucedió  y  por  lo  tanto  ha 
llegado la hora de la verdad y usted está contribuyendo a eso. Muchísimas gracias por haber venido 
y por dar su valiente testimonio. 
 

