AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN TINGO MARÍA 
PRIMERA SESIÓN 
08 DE AGOSTO DE 2002 
9 A.M. A 1 P.M. 
 

 

Caso número 5: Hermanos Sandoval Flores 

Testimonio de Abraham Sandoval Pezo 

 

Doctor Salomón Lerner Febres 

Desearía reiterar muy especialmente algo expresado al inicio de esta sesión, se trata de un acto 
solemne, formal, signado por el respeto y la solidaridad. Cualquier conversación, cualquier ruido 
que  disturbe  la  declaración  de  los  testimoniantes,  en  verdad  resulta  contraproducente  y  no  se 
condice con aquello que persigue esta audiencia pública. De allí mi pedido renovado a los señores 
asistentes,  presentes  en  la  sala  para  que  guarden  la  debida  compostura  como  lo  han  venido 
haciendo y procuren estar en silencio a lo largo de esta sesión. La Comisión invita al señor Abraham 
Sandoval Pezo a que se aproxime para brindar su testimonio. Según nos lo contará el declarante, de 
acuerdo  a  su  versión,  los  hermanos  Alcides,  Julio  César  y  Abraham  Sandoval  Flores  fueron 
intervenidos por efectivos del Ejército y conducidos a un campamento militar. El domicilio de estas 
personas  fue  registrado  por  efectivos  de  la  Policía,  ellos  patearon,  golpearon  y  dispararon  a 
quemarropa a los familiares y se desconoce hasta el día de hoy el paradero de los hermanos. 

Ruego  a  todos  los  presentes  que  se  pongan  de  pie  para  la  promesa  de  estilo.  Señor  Abraham 
Sandoval Pezo, usted va a brindar su testimonio ante la Comisión de la Verdad y Reconciliación, pero 
también lo va hacer ante el país. ¿Promete solemnemente hacer su declaración con honestidad y 
buena fe y decirnos sólo la verdad sobre los hechos que va a relatar? 

 

Señor Abraham Sandoval Pezo 

Sí. 

 

Doctor Salomón Lerner Febres 

Muchas gracias, pueden tomar asiento. 

 

Ingeniero Carlos Tapia García 

Señor  Abraham  Sandoval,  muchas  gracias  por  venir  a  dar  su  testimonio.  Los  comisionados  acá 
presentes, el público y los medios de comunicación están atentos por escucharlo a usted. Hable con 

absoluta confianza y tenga la plena seguridad de que su testimonio va a servir mucho a la Comisión 
de la Verdad para esclarecer las tareas que tiene como misión. Por favor haga uso de la palabra. 

 

Señor Abraham Sandoval Pezo 

Vuelvo  a  agradecer...  un  saludo  aquí  a  la  Comisión  que  están  presente  acá  en  la  mesa  de  los 
Comisionados  de  la  Verdad  y  al  distinguido  público  que  está  acá  presente,  dignas  autoridades, 
jóvenes, señores, todos en común. Voy a dar mi testimonio de principio a fin, saludándoles a todos. 
Es buenos días, ¿no? Buenos días con todos, empezaré a dar mis testimonios. 

Empezando y presentarme quizás, que yo pertenezco, como padre, a la familia Sandoval, acá la 
mamá, Adela Flores. Yo soy Abraham Sandoval, de lo cual he tenido ocho hijos. De todos, los que 
quedamos en el hogar, quedaron a la casa. De los ocho hijos que tenía, tres desaparecidos tengo. 
Como digo yo soy papá y ella es la mamá, yo soy Abraham Sandoval, de 66 años, acá mi esposa de 
sesenta años. 

Adonde mis hijos, en ese tiempo, el mayor, que se llamaba Alcides Sandoval Flores, tenía treinta y 
tres años y Julio César tenía 30 años. Y Abraham tenía 25 años. En los cuales ese tiempo yo como 
padre dirigía a mis hijos a pesar de que ya tenían sus familias, sus hijos. 

Yo tenía un sitio de Pucallpa hacia arriba, quizás diez o doce horas arriba ¿no? Trabajaba en la 
agricultura, teníamos un bote con motor. Donde yo dirigía a mis hijos y todos andábamos en un 
mutuo acuerdo, hemos tenido problemas, trayéndonos plata para pan llevar, para ver el sostén de 
nuestros hogares. 

Bueno,  como  todos  es  costumbre,  nosotros  también  tenemos  costumbre  así  de  pasar  la  noche 
buena en nuestro hogar, reunidos, la mamá, todos los demás familiares que teníamos, que nos 
rodeaban, sin ningún problema pasamo y el 25 en el día, un almuerzo por ser el día del cumpleaños 
de mi señora. De ahí pasamos a ponernos en convenio para poder surcar a nuestro sitio, porque 
dejamos un guardián en la chacra. A quién ver. 

Y mis hijos decían: «Papá, mejor nos quedamos para año nuevo, pasemos juntos otra vez. De ahí 
surcamos». Les acepté, tranquilamente. Y eso después de pasar el año nuevo, lo he buscado para 
que trabajaran en construcción civil. Uno de ellos trabajaba en la Virreyes y se llamaba Abraham. 
Alcides y Julio trabajaban... estaban cerca de ahí no más en techo aligerado. También construcción. 

Trabajaban y trabajaban, todo iba bien, para juntar para nuestra gasolina, nuestro aceite, algo de 
vidrio. El dieciocho más se fue del mes de enero mismo, ya nos pusimos yo como padre a decir, 
bueno ya tenemos que ir a la chacra. Bueno, en ese mes se parece como era hacer un cachuelo que 
yo no he visto del dueño del carro donde andaban. Seguramente la mamá sabía y me decía que los 
hijos habían ido a trabajar. Por la carretera un carro que viene les buscaba para que regresaran a las 
seis de la tarde, les pagaban diez soles diario a cada uno. Ellos estaban muy contentos, para ver el 
sostén de su familia y un poco dedicado a sus hijos ¿no? 

El segundo día tampoco les he visto. Bueno, iba y yo no conocía el carro, como le vuelvo a repetir, 
también se fueron, volví a preguntar si han vuelto, me decía que ya han vuelto. Y esa noche tenía 
un mal sueño como se repite ¿no?, se dice. Les he impedido acá a mi señora que no salieran a 

ninguna parte porque tengo un mal presentimiento por los hijos. Me fui a ver el bote para preparar, 
comprar la gasolina. He vuelto y ellos no llegaban. Llegaba las seis, las siete, las ocho, las nueve y 
toda la noche nosotros preocupados al no ver la llegada de nuestros hijos. Entonces ya nosotros nos 
descontrolamos un poco. Tanto como madre, los hijos que me rodean ahorita y mi persona que 
estoy hablando.  

Que se puede pensar, tres hijos al mismo tiempo. Amanecí el día, yo andaba de un sitio a otro sitio, 
preguntaba, me codeaba con uno y otro. Pues cuando uno es pobre, difícil te codees con personas 
que tiene plata. A veces uno se va a la autoridad, si no es plata tampoco te hacen una justicia. 

No quiero quitar respeto a las autoridades, no pienso ofenderles ¿no? y quiero que me escuchen lo 
que estoy sintiendo, como dicen, ya lo que ha pasado y esto es un movimiento de nuevo, como así 
que estara sucediendo de principio a fin. 

Así es que yo como padre sigo las cosas así desesperado. He movido, mi señora como dice, como mi 
hija que está presente en esta sala, que se llama Rocío Sandoval Flores, que está con su bebe por 
allá. Ella lo ha acompañado a su mamá en todo momento. Sabíamos este por radio, cuando nos 
decían, en tal parte por la carretera, hay tantos muertos. 

Ella se iba, yo por otro lado también. Toda estábamos andando en desorden, ella no comía, no 
tomaba, de día en día se agotaba. Yo trataba, como padre y como varón, como dicen, hacerme el 
fuerte pero también lo he sentido yo. Así es que nos unimos en las noches. Yo mañana voy a tal sitio, 
voy a estar por otro sitio. Adonde iba a encontrar, vamos desarmados. Como le digo, él es mecánico 
de un taller ¿no?, había comprado un repuesto, me dice: «¿Qué tienes hermano? ¿en qué afán 
andas?» Yo decía: «Esto me ha pasado hermano». 

¿Cómo? me dice, «¿Tus hijos? a mí también me ha sucedido esa cosa y estoy andando en este plan 
para ver adónde puedo llegar yo, quién me apoya, quién me dice el lugar donde están tus hijos, ¿o 
están presos o están muertos?, algo, esperanza ¿no?», y adonde él me decía. «Hermano» me dice, 
«Vete a Derechos Humanos cuando yo había pagado adelantado ya dos días a unos abogados que 
me han recomendado». 

Yo pagaba la platita, yo tenía... dos días no más he soportado andar así. He pagado el taxi de seis a 
seis, le daba el almuerzo, lo que yo podía tener en horas que corría en la búsqueda de mis hijos.  

No habiendo eso, empecé a ir a Derechos Humanos que no conocía yo. Llegué al patio, me he 
conversado con la gente que estaba también en el mismo problema, estaban sufriendo. En ese mes 
me dice: «Hermano, si a ti te ha sucedido tal cosa, empieza de la Fiscalía. Ahí te van a empezar a 
atender». Me fui, hablé con el que nos atendía, «Sí señor» me dice, «ahorita el doctor va, después 
del regreso para que lo atienda el doctor mismo». «Ya señor, gracias» le dije. Adonde conversé con 
el doctor, en ese tiempo, el doctor Manrique Zúñiga, Fiscal, conversé con tranquilidad. «No puede 
ser, tres hijos perdidos. No» me dice, «No puede ser así». 

Y para eso, ese mes que estaba andando así, yo como dice me fallaba la plata, ni para un pasaje, ni 
para nada. Ese día me había un allanamiento en mi casa, a los días no más que ha sucedido de mis 
hijos. Adonde yo he pensado que era unas personas este maleantes. Eran seis sujetos, de los cuales 
dos no tenían ese encapuchados que veía que estaban vestidos de pasamontañas. 

Mentaron mi madre, «Abra tu puerta, abra tu puerta». Y yo vi que tiraron patada. Inclusive escuché 
yo una rendida, les veo pues uniformados, puede ser un asaltante, puede ser un algo. Al ver que 
rompen la puerta y caía para mis hijos, corría o me soltaban dos disparos de revólver. Uno me he 
escapado yo, uno sentí caliente por acá y dije: «Ya me dieron». 

Corrí al cuarto, ha agarrado una botella para esperar hay que ser un valiente para esperar para 
defender. Como sea, pues ¿no? Y el otro estaba en mi delante así. «Salte» me dice. Y de encima de 
la mesa, pisándose por la división, y el otro se preparaba con su FAL, «Suelta esa botella», siempre 
me trae dolor de mi madre ¿no? Entonces, bajé la botella, en cuanto estoy saliendo así para el 
callejón, me mandaron dos culatazos en el pecho. Uno en el estómago, «Voltéate» me dicen. Yo 
volteé así ahora me meten dos culatazos por la espalda. También para derribarme o matarme. Que 
sería ¿no? Mientras eso, mis nietos con mi nuera que estaban acá, han escuchado los disparos. Ellos 
ya corrieron, rompían la huerta, pasaban la otra huerta pisando barro, cualquier cosa que pudiera 
sucedido. 

Dios no he permitido quizás que le vean que están corriendo, capaz le metían disparos ahí, también. 
Dios  no  ha  permitido,  como  vuelvo  a  repetir.  Ese  medio  salí  a  la  sala,  me  dicen  «¡Échate!», 
nuevamente  mentando de mi madre.  Ahí me  dieron otro culateo en la espalda. Me  eché y me 
pisotearon con ese zapato, por reír, como dicen del uniforme, aquí en la columna. Adonde estoy 
sufriendo ahorita. 

Ahora, de fuera de eso he volteado así, «¡No mire!» me dijo, me dieron otro pisotón acá, también 
estoy sufriendo esto en el cuello que estoy perdiendo la visión. Pero me hago el fuerte dando fuerzas 
y voluntad a mi familia. Lo que seguíamos así para hacerlo olvidar un poco de un sitio a otro sitio. 
Todos los recursos, la platita que teníamos ya estaban fallos de todos. Pues yo trataba de buscar un 
sitio, nos buscaban, trabajar para manutención de mi casa. 

Ese medio, yo seguía a la Fiscalía. De la Fiscalía me pasaron a Derechos Humanos, ya con papeles, o 
me hacían comprar papeles. Claro, no me cobraron ¿no?, el único que hacía gastitos es en papeles. 
Paso, y adonde encontraba en Derechos Humanos de ese tiempo era el doctor este, apellido Lebuck 
Pezo. Adonde la señora que era secretaria, era una vecina, no muy lejos de nuestra casa. No me 
acuerdo su nombre. Sara, creo, Sara Sajami. 

«¿Qué es lo que pasa vecino Sandoval?» me dice. «Esto, esto tengo y estoy andando este propósito. 
Ya, ahorita he conversado con el doctor, me hizo pasar ¿no? Conversé, conversé ahí todo. Si hay 
que  comprar  papel,  inmediatamente  hay  que  mover  esto».  Entonces,  codeaba  con  la  Fiscalía  y 
Derechos Humanos. En Derechos Humanos me decían: «Hay que comprar este, a salir el Ímpetu. 
Sácate boletines para que riegues tanto poblados por las carreteras, alguien que viene. O alguien te 
dice de repente en tal sitio bien vivo o está en las cárceles o estén muertos ¿no?».  

Eso tenía esperanza que alguien me diga. No había nada de esas cosas. Yo seguía, por ratos me 
ponían una inyección fuerte, por ratos me debilitaba, tanto en la condición física de mi señora que 
le  ve  de  día  a  día  agotándose,  lo  que  ese  más  me  agotada  a  mí,  cuando  ella  sufría.  Y  así 
sucesivamente, una vez que ha llegado a ese punto. Hago mi cierre en Derechos Humanos ya con el 
padre, todo dialogando, todo en orden. Hacíamos los papeles, cuando ellos también, mis señoras 
también se fueron al once. Por decir, de repente el once les han dicho que en tal parte los han 
agarrado. A ver vayan a ver, averigüen si están presos. 

Les  hecho  llegar  a  donde  estaban  esos  por  ahicitos,  haciendo  ejercicio  «No  hay  ninguna  de  las 
familias  Sandoval,  hermanos  Sandoval,  mejor  retírense».  Siempre  prepotentes,  como  estaban 
armados. Esos tenían miedo, como eran dos damas. Salían, me contaban todo, así. Y yo puse más 
de esa cosas en Derechos Humanos, no había nada de bueno. Hice unos papeles, mire. «Señor» me 
dice, «usted va a llevar un papel mañana al once, usted va a hacer firmar comandante y ese papel 
nos trae nuevamente, porque otro papel va a quedar allí en once». 

Me fui adonde llegaba la tranca, adonde un oficial me dice: «¿Qué es lo que necesita usted, señor?, 
¿quién eres?» «Yo soy apellido Sandoval». «Y quién nos importa quién sea», me dice «aquí no tienes 
nada que ver». «Vengo en busca de mis hijos, pero vengo con un papel, no vengo por gusto». 

«Yo viene de Derechos Humanos, de parte del doctor y el padre». «Aquí el padrecito de Derechos 
Humanos y el doctorcito no tienen nada que ver acá». 

«Está  bien  señor,  pero  yo  debo  cumplir,  que  me  lo  firme  este  papel  y  se  va  nuevamente  allá, 
conforme he pasado». Me ha hecho pasar adelante así escoltado, como dice con su arma en mi tras. 
Yo no tenía miedo. Pasé, no ha firmado, me decían que el comandante no está ahí, no sé, uno de 
esos  había  firmado.  Regresé  nuevamente  a  Derechos  Humanos  a  contar  todo.  Nuevamente  ha 
hecho otro papel, también me he ido segunda vez. Uno de ellos me decían: «¿Qué tanto quieres 
acá?, aquí no tienes nada que hacer, si vuelves la tercera vez, no vas a regresar, te desaparece así 
como hemos desaparecido tus hijos, te desaparezco». 

Entonces, yo pensaba que allá había algo, lo que ha sucedido de mis hijos. Ahora nuevamente me 
voy, lo encuentro al padre y al doctor. «Entonces, no vas a ir solo» me dice. «No vas a ir solo. Vamos 
a ir en la camioneta, nos hemos preparado, usted señor venga mañana» me dice. Yo tranquilo, 
medio ¿no? Ese día no se fue mi señora. Hemos ido cinco, una dama, el padre, el abogado y otro 
más de persona. 

Llegamos a la tranca, nuevamente un oficial con su revólver, todo, «¿Quiénes son ustedes?». «Yo 
soy  el  padre,  acá  ya  somos  Derechos  Humanos,  el  doctor».  «¡Qué  padrecito,  doctorcito!  y 
¿ustedes?», «Somos acá los ofendidos que tenemos por nuestra familia».  

«Ya, ya pasen, pasen, padre» dicen. Una casa así de concreto. Ni siquiera con un asientito ahí puesto, 
ni siquiera para una dama que estaba en el otro lado. Agarraban, abrieron un candado grande. 
«Ustedes adentro, y usted padrecito y usted abogadito, afuera». Echaron la llave. «Alguien que mira 
de ahí, de atrás de donde está la tela metálica, soldado, métale el culatazo en la cara, rómpale la 
cara». 

La señorita, disculpando la palabra, es una dama ¿no?, quería orinar, tenía sed, todo ladrillos, palos, 
todo, qué sala de espera va a ser eso. Nos resguardaron así con armas. Creía que estaban algunos 
criminales, a los de malos por allá. 

Para que hubieran hecho pasar padre, al doctor, hacia adentro donde el comandante. Adonde ellos 
salían ya: «Suéltenles a esos señores que están ahí. Ya padrecito, vete tranquilo, ya nos dio los que 
has querido, vete, salte de acá, nosotros estamos de guardia». 

«Vamos hijo, vamos hijo», salieron los otros. Nos subimos a la camioneta, como el señor me dice: 
«¿Ve esta papeleta? aquí están las tres papeletas de tus hijos, aquí está de Alcides, está de Julio y 
de Abraham. A ver si ustedes como padre ve si es su firma de ellos». 

Yo miraba bien, no son firma de ellos, porque ellos cuando trabajan recibían en sus plata. Ellos 
tenían a su papel lo que recibían firmaban ¿no? Y eso he entregado en Derechos Humanos. Ese 
recibo, sus fotografías, todo. 

Así sucesivamente, algo  que  me han  allanado en la casa, todo. Yo tenía un  cartucho que había 
llevado en Derechos Humanos, entregado. El lo tenían guardado ahí. «Bueno, vamos hijo» me dice, 
«vamos. Aquí no tenemos nada que hacer». Porque nos seguían amenazando ahí, que ya que se 
retire el carro, que no tiene nada que ver. 

Adonde comenzamos con el padre a conversar así: «No te des por vencido hijo» me dijo. «Usted 
señorita, usted señor también. Vamos en esta, ese de Derechos Humanos, de la Comisión de la 
Verdad va a llegar me dice, no demora me dice. Esta asumida por grandes personajes, que ustedes 
van a dialogar por lo menos dos, tres días con ellos para que les ilustre, orientarles cómo van a 
hacer». 

Porque la verdad es que cuando sucede estas cosas, una vez se descontrola la mente, uno y otra vez 
buscar quién los ilustre. No había nada pero esperamos ese. Yo me sentía un poco alegre ¿no? Pero 
allí y ahí mismo estaban los otros. Donde, tres días, me hacían preguntas, así todo esa rueda de 
grandes personajes. Un señor representaba con la cruz grande el pecho. Me aconsejo, me preguntó, 
le contesté, todo, como hacer de nuevo, así ¿no? 

Bueno, yo me sentía ya bien, conversaba así efusivamente a diferentes personas, así. «Terminó eso» 
me dijeron ellos. «Tiene que comprar dos papeles más, señor, en un sobre así grande como una 
bolsita, para cerrarlo eso, llevar así que nosotros nos vamos. Ese medio, nosotros vamos a dar una 
esperanza a ustedes. Vamos a buscar agua, tierra y espacio por dónde se los encuentra. Vivo o 
muerto pero tiene que salir de dónde estén, algo tienes que saber». 

Yo con esas cosas que me dijo ahí, me he contentado, me fui a mi casa, conté a los otros mis hijos 
esto así. No ofendiendo al ex Presidente que ha sido anterior ¿no?, señor Fujimori, su seguidor como 
dicen sucesor. Ya sea ese tiempo lo han archivado los papeles, se quedó silencio. Ha pasado tiempos, 
años creo así. 

Ahora que nuevamente entró el doctor Toledo, que quizás ahora que estoy hablando con mucho 
respeto, él abra sus manos, que dé algo para nosotros en estas audiencias que tenemos en esta 
Comisión de la Verdad. Yo me siento tranquilo y pido a todos, tanto acá al comisionado que está en 
la  mesa,  al  distinguido  público  que  está  acá.  No  solamente  a  diferentes  partes  que  tenemos 
autoridades, que nos escuchen todas las cosas que pedimos, que no se queden, como dicen, se lo 
lleva el aire ni tampoco quede un vació. Porque de ese vacío todavía nosotros no salimos, de lo que 
hemos caído en estas cosas. 

Y eso espero quizás, como digo, con mucho respeto, esa amabilidad quizás ustedes puedan tener 
un día para nosotros. Es lo que buscamos para tener, como dicen, cuando menos, consolar siquiera 
un poco nuestros corazones o en nuestros hogares, como dicen. 

Ese ya pasó el tiempo así, yo ni pensaba ya en estos, me fui. Ahora estoy radicando en un sitio que 
he comprado acá en Santa Elena, estoy un poco tiempo ahí, pero ya tenemos algo para traer así 
pan, así siquiera para sustentación del hogar. Aunque yo estoy sintiendo de día a día mi cuerpo más 
maltratado. En la vista también lo estoy perdiendo, quizás no me he metido todavía a eso porque 
tiene que haber algo de recursos para someterme a esas cosas, porque yo soy el padre a quién tiene 
que mantener ese hogar.  

Así sucesivamente, no hace mucho quizás no me acuerdo ese día ¿no?, por la tarde llega un señor 
así vestido de civil, pero miraba abajo, veía zapatos así de militar ¿no?, con los cuadernos cerrados, 
así. 

«¿Usted es fulano de tal?». «Sí, señor» le dije. Yo le miraba de pies a cabeza. Este, cuando pasa una 
cosa siempre uno ya se esta con esa, más atento en una cosa ¿no? «Siéntese, señor» le dije «¿quién 
es usted?, ¿en qué le puedo servir?». 

«¿Usted es papá de los hermanos Sandovales?», entonces ahí recién empecé, agarré un poco de 
tranquilidad. «Sí, señor» le dije. 

«¿Usted se acuerda que usted tiene tres hijos perdidos?, usted tiene una notificación ahorita pero 
es para mañana. Usted me va a firmar acá» y leí todo conforme. «Está bien, señor» le dije. «Pero 
¿usted es policía?». «Sí, soy policía, pero trabajo también ahí, está el comandante de puesto lo va 
atender. No tenga miedo señor, no ha pasado nada. Usted ni es un delincuente, no es nada». 

«Esta bien, voy a ir señor» le digo. Adonde yo le he avisado a mi señora y a mis hijos, que mañana 
voy a tales horas y pensaba un poco así antes de irme allá. Mejor me voy a Derechos Humanos, dije 
¿no? Y he hecho bien, saqué fotostática, tres papeles, llevé así uno, a uno le he encontrado a la 
señora Nancy, creo ¿no? Que es secretaria de ahí y otra señora más, que no me acuerdo su nombre. 

Me atendieron. Le he contado así que he tenido estas cosas en tal año, que esto, el otro. El año de 
1990, que todo ha sucedido de mis hijos. «Sí, está bien señor» me dice, «no hay problema, pero 
¿quién le ha atendido ese tiempo?». «El doctor Lebuck, la secretaria, la señora Sara Sajan». 

«Ahora  somos  otros,  señor»  me  dice.  «Pero  puedes  atender,  no  hay  problema».  Entonces, 
coordinada  con  la  señora  secretaria,  adonde  ella  me  atendía,  me  decía:  «Hay  que  comprar 
papelitos». Sobre todo y claro, no me cobran ¿no?, pero ya tenía que dejar hasta los papeles. 

«¿Adonde hay?» me decía la señora. «El doctor, ahorita, está en audiencia. No va a poder ir junto 
con usted, quisiera que me acompañaría. Por ese lado de repente hazlo por mí ¿no?». 

«Que vaya el señor no más y lo que le dicen ahí en campo verde, que venga y nos cuente todo a 
base de ese para nuevamente seguir redactando las cosas, lo que ha hecho y de nuestra parte 
aumentarle» me dice. 

«Está bien, señor». Yo agarré a mi señora y me fui. «Vámonos». Se ha ido el Fiscal, nosotros todavía 
no estábamos presentes. Llegamos ya después de medio día. El Fiscal está regresando nuevamente. 
El comandante le decía a mi señora: «No tenga miedo, señora, espere que ya viene el televisión». 
Bueno, se ha tranquilizado. 

Adonde me hacía pasar, «Señor» me dice «¿usted es fulano?». «Sí, señor». «Yo soy el Fiscal, nos 
hemos saludado». Le hablaba al comandante, le dice «A ver, quiero escuchar lo que se va hablar, las 
cosas  del  señor  Sandoval  por  sus  hijos».  Hablaba,  todos  me  preguntaban,  todos  estaban 
escuchando, el Fiscal. Cuando yo he terminado de hablar, «Está bien, está bien. Ahora, comandante, 
agarre su máquina, usted va escribir lo que le voy a dictar yo». Todo escribía. 

Ha escrito el comandante, todo así en orden. «Bueno, aquí está esto va a quedar para usted y esto 
me lo llevo yo». «Ya, está bien doctor» le dije. Nos despedimos de ahí, «Señor» me dice «¿usted 
dónde va estar?» me dice, «¿alguien queda en su casa?». «Sí quedan mis hijos. Nosotros vamos a ir 
a la chacra». 

«Está  bien»  me  dice.  «Entonces,  de  ahí  damos  una  cosa  y  sus  hijos  le  comunicaran  cuando 
necesitamos algo, en cualquier momento le estamos avisando algo para usted». «Está bien, señor 
comandante» le dije. Yo ya me agarré y espere carro. Como no tenía movilidad, regresé nuevamente 
¿no?  Adonde  yo  seguía  actuando  así,  ya  me  he  airado  en  Derechos  Humanos,  todos.  Y  estoy 
siguiendo estos pasos, dejando mi sitio de labranza por seguir adelante por un propósito mejor. 
Como dicen, un alcance más para mi persona o para mi hogar ¿no? 

Y  seguir,  como  dicen,  las  cosas,  como  están  caminando  y  así  algo  delicado  de  salud,  hecho  un 
propósito de llegar a este sitio. Que estamos radicando aquí en Tingo María, ya me siento un poco 
más tranquilo, en este sitio, como dicen, la Comisión de la Verdad y por la verdad, pidiendo ayuda, 
pidiendo algo de bueno, porque nosotros ya estamos llegando de más edad y los golpes que me 
propinaron, de día a día estoy sintiendo. Pero estoy haciendo un esfuerzo y quiero, como dicen, no 
para grandezas sino para poder vivir. 

Pido  a  todas  las  autoridades,  a  la  Comisión  de  la  Verdad  y  a  las  autoridades  que  me  están 
escuchando y como voy a repetir, que no quede un vacío, escuchen, dennos la mano, no por un 
momento sino todo el tiempo, con plata o sin plata o alguien que lo necesita, que somos bastantes 
ofendidos a pedir lo que necesitamos como son autoridades. Y en todo momento, como dicen por 
lo menos en del inicio, como dije la palabra ¿no?, tanto para matar todo nuestro hogar. 

Como dicen, por mis hijos que quizás eso nunca se va a borrar y ese es todo señores presentes, era 
mi testimonio con la confianza, una buena voluntad que me están escuchando todos. Agradeciendo 
a  todo  el  público  acá,  al  comisionado,  presentes.  Esa  es  mi  petición  y  lo  que  siento  por  todo. 
Agradezco a todos, muchas gracias, señoras. 

 

Ingeniero Carlos Tapia García 

Señor Sandoval, primero las gracias se la damos nosotros. 

 

Señor Abraham Sandoval Pezo 

Sí, señor. 

 

Ingeniero Carlos Tapia García 

Estamos profundamente acongojados porque sabemos que perder tres hijos y en un luto inconcluso 
que ya lleva más de doce años, expresa un sufrimiento familiar muy grande. Si en algo le sirve, tenga 
la solidaridad de todos los que acá estamos presentes. Su contribución con su testimonio ha sido 
muy importante para la Comisión de la Verdad, muchas gracias amigo Sandoval. 

 

Señor Abraham Sandoval Pezo 

Ahora siento... a todos. Muchas gracias, señor. Buenas tardes, todos. 

