AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN HUANCAVELICA  
TERCERA SESIÓN 
 26 DE MAYO DE 2002  
9:00 A.M. A 2:30 P.M.  
Caso número 17: Hilario Ayuque Zúñiga 
 
RESUMEN DEL TESTIMONIO: 
Periodista y secretario  general de la CITE 

Siendo la 1:00 a.m. del 20 de setiembre de 1984, diez efectivos policiales de la Guardia 
Republicana  ingresaron  violentamente  al  domicilio  del  señor  Hilario  Ayuque  Zúñiga, 
dirigente del Sindicato de Trabajadores Municipales de Huancavelica, registraron su casa 
y lo detuvieron frente a su esposa, hijos, hermanos y su padre. Algunos vecinos debido 
al ruido, salieron a la calle, también fueron testigos del hecho. 

Horas después, su esposa, Feliciana Gaspar Ccora, enterada que su esposo se hallaba 
detenido  en  el  local  de  la  Empresa  Nacional  de  Telecomunicaciones  (ENTEL  PERU 
Huancavelica),  se  dirigió    a  este  local  junto  a  la  madre  de    Hilario  y  pudieron  verlo 
esposado y custodiado por soldados del Ejército, quienes les impidieron comunicarse con 
él y lo ocultaron en el interior del local. 

La esposa de Hilario fue en busca de ayuda a la municipalidad de la ciudad y dio aviso 
al alcalde y a los compañeros de trabajo de su esposo. Sin embargo, cuando regresó al 
local de ENTEL, la madre de Hilario relató que su hijo había sido sacado a viva fuerza del 
local en presencia de numerosos testigos y subido a empellones a un camión militar que 
partió con destino desconocido.  

Ese mismo día, presumiendo que lo habrían llevado al cuartel de Pampas en Tayacaja, 
su esposa y un dirigente sindical se dirigieron al lugar para indagar por él, recibiendo 
siempre respuestas negativas por parte de los militares. Pese a las gestiones realizadas 
en  diferentes  dependencias  militares  y  policiales,  los  familiares  no  obtuvieron 
información  alguna.  Sin  embargo,  Hilario  pudo  hacer  llegar  a  su  padrastro,  el  Sr. 
Teobaldo Ancassi, tres notas manuscritas en las cuales pedía que no dejaran de gestionar 
su liberación del cuartel de Pampas. 

Toda  averiguación  posterior  de  sus  familiares,  parlamentarios,  dirigentes  sindicales  y 
representantes del Ministerio Público, fue infructuosa. 

  

  

 

