AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN HUANTA 
 
PRIMERA SESIÓN 
 
11 DE ABRIL DE 2002 
 
9 A.M. A 1 P.M. 
 
Caso número 2: Víctor Daniel Huaraca Cule 
 
Testimonio de SO 2a  PNP Víctor Daniel Huaraca Cule ! 
 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
[La  Comisión]…  invita  al  señor  suboficial  de  segunda  de  la  Policía  Nacional  del  Perú,  Víctor 
Huaraca Cule, para que se aproxime a rendir su testimonio. De pie, por favor. 
 

Señor Víctor Daniel Huaraca Cule, ¿formula usted promesa solemne de que su declaración 
la hará con honestidad y buena fe, y que, por tanto, expresará solo la verdad en relación a los 
hechos que relate? 
 
Señor Víctor Huaraca Cule 
 
Sí. 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Gracias. 
 
Ingeniero Carlos Tapia García 
 
Señor  Víctor  Daniel  Huaraca,  suboficial  de  segunda  en  condición  de  retiro  de  nuestra  Policía 
Nacional, la Comisión de la Verdad y Reconciliación está presta a recibir vuestro testimonio. Lo 
invitamos a que dé inicio a su testimonio. 
 
Señor Víctor Huaraca Cule 
 
Señores  miembros  de  la  Comisión  y  la  Verdad,  señores  autoridades,  señores  periodistas 
nacionales y extranjeros, compatriotas ayacuchanos: mi nombre es el suboficial Víctor Huaraca 
Cule, hijo de padres ayacuchanos. Es invitado por esta Comisión para dar una versión. Quizás 
en poco ayude a conocer la verdad, y más a invitar a una reconciliación. Mi caso ha sido… ha 
ocurrido, cerca acá a Huanta, en el pueblo de Chupán, a los pies del pueblo de Huamanguilla. 
Nosotros teníamos un puesto de control del puente. Aparte del puente teníamos que hacer una 
especie de… servicio policial en los pueblos, por falta de autoridades. Mi caso ocurre un 8 de 
abril de 1983, a eso de las seis de la tarde. Contamos solo con cuatro efectivos policiales para 
cumplir  esa  labor  de  protección  y  la  labor  policial  que  nos  habían  encomendado  nuestra 
Institución. 
 

Qué  le  puedo  decir.  Nosotros  ya  a  eso  de  seis  de  tarde…  para  poder…  este…  ya 
distribuyendo el servicio, que era una forma permanente en el puente, fuimos atacados, por un 
aproximado de cincuenta… sesenta subversivos, tanto en los camiones que llegaron y la parte 
del  pueblo.  Quizá  se  hayan  infiltrado  entre  el  pueblo.  No  le  puedo  decir.  Nos  conminaron  a 
rendirnos. Como nosotros teníamos un deber que cumplir hacia la patria, y la… y el deber hacia 
la ciudadanía, no optamos por eso. Resistimos  el ataque, que realmente fue un ataque… que 
nos dieron con todo, con  explosivos, balas, dinamita.  De los cuatro, uno a uno comenzaron  a 
caer mis compañeros. Y estos seño… los señores nos… no son… nos conminaban a rendirnos 
y entregar el armamento. Pero nosotros tenemos un código de justicia militar… que realmente 
no podemos entregar un armamento que nos ha entregado justo el Estado para defender a la 
ciudadanía… entregar personas que no eran de eso. Entonces, en vista de que no tenían… no 

teníamos… no hacíamos caso… hacíamos caso omiso a los requerimientos de estos señores y 
en vista de que comenzaron a caer mis compañeros… uno a uno… realmente verlos caer en la 
puerta, en la ventana del puesto… No era un puesto en sí, tampoco, era una casa de una señora 
que nos había dado como cobija… una cobija por la constantes lluvias que caían… Opté por ver 
caer un compañero, dos compañeros, tres compañeros de los cuatro quedaba yo solo vivo. Opté 
por replegarme hacía el… hacia un depósito… que teníamos los armamentos, las municiones. 
Bueno, dije, si me tocó, me tocó perder… tenía que perder. 
 

Al momento de estar retrocediendo al depósito veo que me cae un petardo de dinamita en la 
pierna izquierda, lo cual me hace volar. Al momento de darme cuenta, estaba sin ropa,  había 
perdido la parte de pierna izquierda y parte del pie derecho. Bueno, yo dije, bueno… me llegó mi 
hora… y si he de morir, moriré con el que llega. Porque nosotros teníamos conocimientos que 
ya no acertaban agarrar… a dejar testigos, mejor dicho, de la acción. Opté por replegarme, así 
herido como estaba, replegarme hacia la pared. Y en ese momento que me estoy replegando 
dinamitan todo el puesto. 
 

Cuando dinamitan al puesto… eso es lo que me salva, quizás. Le doy gracias a Dios, que me 
salva. Eso me tapa,  y… bueno dentraron… con sus arengas. Yo estaba consciente de lo que 
dicían. Dentraron con sus arengas. Se llevaron los armamentos. Se llevaron todo lo que pudieron 
llevar del puesto, dejándome a mí, pensando que estaba… Había fraccionado, ya roto, poque 
como  las  piernas  estaban  un  costado  y  todo,  este  ya  murió.  Acá  viene  el  deseo  de  uno  de 
supervivencia, el deseo de ver a la familia. 
 

Se retiran estos señores. No tenemos apoyo de otras unidades. Y comienzo a salir, porque 
el deseo supervivir de un ser humano es grande, el deseo de vivir de una persona es grande, es 
mucho.  Creo  que  el  deseo…  es mucho.  Yo tenía familia.  Yo tenía  mi  padre.  Mis  padres  eran 
delicados de salud. Deseaba salir. Tenía hermanos menores. Yo he sido el mayor de toda mi 
familia. 
 

Retrocedo, salgo y comienzo a ver a mis compañeros, pensando que estaban vivos. Ahí se 
ve… el accionar terrorista de esos, de esos, de esos momentos. Cuando comienzo a revisar… 
así herido como estaba, comienzo a revisar a mis compañeros. Aparte de lo que habían muerto… 
como se llama, los habían, asegurado. Les habían metido su balazo en la cabeza y les habían 
cortado parte del cuello, a uno. Al otro, de junto a la ventana, de igual manera. Al que estaba en 
la puerta, de igual manera. 
 

Opté por buscar a la dueña de la casa, así arrastrándome ya, sin la pierna, pero no lo pude 
hallar. No la pude hallar y ya más adelante he tenido conocimiento de que a la dueña de la casa, 
la habían descuartizado y en una manta la habían amarrado, los habían envuelto. Retrocedí, y 
doy  gracias  a  Dios  y  la  Providencia  misma,  de  Huamanguilla,  bajaba  un  cocalero  que  hasta 
ahorita… yo después de mi accidente recién es la primera vez que vuelvo a Ayacucho, a Huanta. 
Le doy gracias a esos dos señores que bajaban. Ah, opté por… así como está… fue tanto, que 
no perder el conocimiento, que opté por pararlos así como estaba. Se pararon con miedo, como 
está  el  puesto  destruido,  está  humeando.  Se  pararon.  Luego  se  acercaron  los  señores,  y  al 
primero que se acercó. Me abracé de él y le dije: «Si no me llevas acá muero. Así que llévame 
a  Huanta,  llévame  al  puesto  de  sanidad  de  Huanta».  Vine  para  acá,  bueno,  ya  perdí  el 
conocimiento… perdí todo. 
 

Ya desper… un día viernes… un domingo. Despierto un día lunes. Ya estaba amputado la 
pierna.  Me  había  supurado.  Me  había  entrado  gangrena  por  la  falta  de  atención  que  esos 
momentos. Acá no había  una atención médica dable, para atender una clase de herida como 
la… yo tenía. 
 

Llegué  a  Lima.  Perdí  la  pierna  izquierda.  Tengo  descolgamiento  de  cadera  y  parte  del  pie 
derecho. Yo, señores, asumí… Lo que me pasa me pasa a los veintitrés años de edad, en un 
momento que realmente comenzaba a vivir.  Estudiaba. Realmente me trunca toda mi carrera, 
me  trunca  las  ganas  de…  vivir  de…  Me  entró  una  depresión  tremenda.  Realmente  no  quería 
vivir. Pensaba que era así, que no podía ser, no podía ser la vida que estoy llevando. Pero gracias 
a  Dios,  al  hospital,  a  la  Sanidad  de  la  Fuerzas  Policiales,  a  los  psicólogos,  psiquiatras  que 
también me han ayudado y he logrado superar… he logrado superar y he superado por mi familia. 

Tenía  un  hijo.  Tengo  mi  esposa.  Tenía  mi  esposa.  Tenía  un  hijo.  Y  mi  hijo  realmente  casi 
asumió…  asumió  mi  grave  lesión  porque…  realmente,  al  verme  así,  asumió  todo  eso  y  casi 
repercutió en su personalidad, porque en estos momentos es una persona introvertida… que es 
un  muchacho  muy  callado,  muy  pegado,  no  quiere  salir  de  la casa,  está ahí.  Bueno,  con  mis 
padres, logré que superaran el verme así. Logré que superaran. 
 

Pasan  los  años,  gracias  a  Dios,  logro  superar…  logro  superar  este trance…  logro superar 
este trance. Trato de buscar mi vida… trato de buscar cómo ser útil a la sociedad, no sentirme 
una  persona  marginada  y,  qué  le  digo  que…  No  sé.  Lo  que  me  aqueja  a  mí  es  un  poco 
nerviosismo, es un poco dirigirme a las personas, es dirigirme hacia un público. 
 

Gracias, también, que empiezo a trabajar. En estos momentos estoy trabajando. Tengo un 
trabajo y… veo compañeros… Yo pensaba… yo pensaba que dentro del terrorismo… Casi a los 
comienzos de la discapacidad, yo pensaba que era el único, porque era mi caso… creo que ha 
sido  un  tercero  dentro  de  la  Policía  Nacional  que  sucedía.  Pero  llegué  al  hospital,  ¿no?, 
pensando. No quería ni salir del hospital y… me presentan casos. Se ve casos que, realmente, 
hay peores que yo. Hay personas cuadrapléjicas, hemipléjicas, invidentes, amputados como yo. 
Eso da un poquito, a uno, a querer sobresalir, a querer asumir ese reto de la discapacidad de 
una persona, querer superarse, ir para delante. En estos momentos yo trabajo. Me he superado 
mucho. Tengo mi familia. Tengo mis hijos…[largo silencio]. 
 

Qué le que le puedo decir, señores. Me van a disculpar un lapsus que tengo así de… de… 

 
Ingeniero Carlos Tapia García 
 
Víctor Daniel Huaraca, los comisionados hemos escuchado vuestro testimonio y, acongojados, 
de una parte, pero de otra parte, hemos recepcionado tres tipos de valores que usted ha señalado 
que es conveniente resaltar. El primer valor, el de que usted tuvo lealtad con su institución, y el 
que luchó  por  defender  el  ordenamiento que su institución  le dio, el  de  no  entregar  el  arma a 
cualquier otro civil y en ese intento usted quedó minusválido. Pero hay un segundo valor, que 
tiene que ver con lo que usted dijo al comenzar su testimonio, que venía acá con un ánimo de 
búsqueda de la reconciliación. Yo creo que también ese es un valor. El de una persona que ha 
sido víctima del proceso de la violencia, el de plantear que busca la reconciliación. Y un tercer 
valor, el que superando las deficiencias físicas ha sabido usted sobreponerse y buscar integrarse 
a la sociedad como una persona útil y ejemplarizadora. Tenga usted por seguro que los miembros 
de la Comisión de la Verdad vamos a contar en su testimonio en el Informe Final, que quedará 
grabado para todas las futuras generaciones, muchas gracias. 
 
Señor Víctor Huaraca Cule 
 
Dentro  de  esto,  discúlpenme,  quisiera  hacer  un  hincapié.  Yo  solo  soy  un  caso  por  terrorismo 
dentro de las Fuerzas Policiales. Hay muchos casos, no solo yo. Infinidad de casos que, quizá 
por diferentes motivos, por diferentes lugares donde se encuentren, no tengan acceso a esto. 
Quisiera  también  que  tomen  en  cuenta  esos  casos.  Quisiera  que  tomen  en  cuenta  las 
necesidades,  porque  este…  el  terrorismo  deja  un  flagelo  dentro  de  las  Fuerzas  Policiales  y 
Armadas… de viudas, discapacitados, de… Lo que es peor, dejan huérfanos y la orfandad en 
estos momentos en que vivimos es algo que llena de dolor. Llena de… son muchachos… son 
niños  que  están  creciendo  sin  el  calor  de  su  padre,  ¿no?  Hay  veces  que  hasta  de  la  madre, 
porque dentro de las Fuerzas Policiales, quizá hasta haiga parejas de esposos que son policiales. 
 

Mi única… Lo que les puedo decir es que no guardo rencor. No guardo rencor a las personas 
que me hicieron esto. No guardo rencor ni remordi… ni deseo de revanchismo. Quiero que esto 
sea como un ejemplo para futuras generacio-nes. Que el  terrorismo o cualquier… o cualquier 
forma de violencia no es dable. No es dable para una patria en que estamos tratando de salir del 
subdesarrollo, tratando de progresar. Porque una vuelta, quizá, del terrorismo, crea dolor, crea 
caos, crea orfandad, crea sangre. Se ve dolor, no sólo en la familia policial. Hasta en la persona 
civil, en las personas como… al pueblo mismo, ¿no?, Y casi el que paga pato acá es el pueblo. 
Yo soy extracto del pueblo. No soy una persona pudiente, sino un extracto del pueblo. Soy del 
pueblo.  Eso  sí,  qué  bueno  que  opté  por  ingresar  a  la  policía.  Opté  por  servir  a  la  patria  a  mi 
manera que yo creía. Y si me pasó ésto… Le vuelvo a repetir, no guardo rencor. Estoy superando 

esto  y  creo  que  lo  he  superado  y  espero  que  nunca  más  vuelva  a  repetirse  los  años  en  que 
vivimos de dolor. Espero que nunca más, porque, señores, es algo que no se puede tolerar. No 
se  puede  llevar  a  cuestas  de  una  persona,  poque,  qué  llegaríamos  a  hacer…  momentos  si 
surge… si surge de nuevo una especie de terrorismo o cualquier… Va a surgir más al caos. Nos 
llevamos, como esos años que vivíamos hasta… no habíanos de lu… sin luz. Vivíamos a salto 
de mata. Salíamos de miedo, que no podíamos salir  a la calle porque teníamos miedo que te 
pase. Pero, ahora, digo, no. Como otros países, digo, cuándo tomar el ejemplo de otros países, 
que quizá no se pueda y si se sale, se salen, casi… dispidirse de la familia y eso no quisiera, no 
quisiera para mi patria. 
 

Solamente le digo, ¡que viva el Perú¡, y que sigamos pa delante y tratemos de limar, de borrar 
esas… esos resentimientos… esas ganas de venganza… de cualquier extracto de la sociedad, 
que salgamos. Solo eso les digo, compatriota… que sigamos pa adelante y tratemos que esta 
patria sea lo mejor. En nuestras posibilidades dar… dar… dar mucho a la… dar mucho a esta 
sociedad. Gracias, señores, discúlpenme que no me pueda parar mucho porque… 
 
Ingeniero Carlos Tapia García 
 
De nuevo, señor Huaraca, muchas gracias por su valiente testimonio a nombre de la Comisión 
de la Verdad y Reconciliación. 
 
Señor Víctor Huaraca Cule 
 
Gracias, señores. Discúlpenme. 
 
 

