Audiencias Públicas Trujillo 
  ISABEL CHUMPITAZ PANTA, JOSE AMAYA JACINTO 
 
II.            RESUMEN DE LA VIOLACIÓN ALEGADA: 
Ubicación y contexto en el que ocurrió la violación: 
La testimoniante, señora Rosa Panta viuda de Chumpitaz es natural del distrito de La 
Unión, en la provincia y departamento de Piura. 

La declarante y su familia se dedican a la agricultura en el Predio Carrizal, 
perteneciente al distrito de La Unión, siendo el algodón uno de los principales cultivos 
de la zona. Asimismo, se dedicaban a la crianza de ganado vacuno. 

En 1988, el segundo testimoniante era secretario del Frente de Defensa de los 
Pequeños y Medianos Agricultores del Medio y Bajo Piura. 

El 06 de abril de 1998, la hija de la declarante, señora Isabel Chumpitaz Panta y el 
esposo de ésta señor José Amaya Jacinto fueron asesinados por personas desconocidas 
que ingresaron a su domicilio, les dispararon y les ocasionaron cortes con arma blanca. 
Según lo expresado por los declarantes, los responsables intelectuales serían “agentes 
del gobierno”.  
Breve descripción de los hechos que sustentan la violación: 
El 6 de abril de 1998, un grupo de personas, alrededor de 18, premunidos de 
metralletas, ingresaron al domicilio de la declarante, asesinando a su hija Isabel 
Chumpitaz Panta, a su yerno José Amaya Jacinto e hirieron a sus hijos Moisés y arlos 
Chumpitaz Panta. El móvil del asesinato, según lo manifestado por uno de los 
atacantes a la declarante, sería las denuncias contra el gobierno que realizaba la 
periodista asesinada, es por eso que los familiares responsabilizan de las muerte a los 
“agentes del gobierno”. 

La declarante narró la forma como sucedieron los hechos, manifestando que “ese día 
escuchó unos disparos, su hija estaba cocinando afuera, de repente mi hija entró tambaleándose, al 
momentito entró mi yerno sangrando con el cuello roto....entraron cinco individuos...cuando mi hija cayó al 
suelo, dos de ellos le dijeron ‘que por dárselas de periodista y por defender a los agricultores y a los 
campesinos la castigaban’...al salir, me empuñaron cinco hombres...mi yerno gritaba...y luego me dijeron 
que ‘iban a ver a su hijo, el gordo’...me despojaron de toda la ropa dejándome en truza, pegándome y 
dándome golpes...me llevaron arrastrando a ver a mi hijo...les di un cuarto de kilo de oro y cerca de diez mil 
soles...a mi hijo lo encontré apuñalado y como lo pegaban, lo castigaban...luego me trajeron a la casa para 
amarrarme...el delincuente conocido como ‘Pajarito’ no quiso que me maten y les dijo que no había órdenes 
para que me maten...a mi hija Consuelo también le pegaron...un señor alto me dijo que eran agentes del 
gobierno...porque mi hija recriminaba de los productos baratos de nuestro algodoncito...que no pagaba bien 
a los agricultores...eso es lo que reclamo al gobierno de Fujimori porque mandó matar a mi hija”. 
La declarante manifestó su rechazo al gobierno del ex-presidente Alberto Fujimori por 
las injusticias y abusos cometidos contra los agricultores y a la vez hizo un llamado al 
Presidente Alejandro Toledo, manifestando que  “no se olvide de nosotros piuranos y que haga 
justicia por los que matan así, por política, esto ha sido una política porque bien claro me dijeron que eran 
agentes del gobierno y porque se daba de periodista mi hija”. 
Agregó la declarante, que los responsables del asesinato pertenecían al distrito de la 
Unión, pero que fueron utilizados, versión que fue corroborado por el asesino llamado 
“pata de cuy”, quien a través de una carta le dijo que “por $20,000 dólares que le dieron en la 
Unión... se encargó de matar a mi hija por la política...quería hablar conmigo porque no quería la cadena 
perpetua sino que me iba a enseñar a ese hombre”.  
El otro testimoniante, señor Moisés Chumpitaz, precisó que participaron en el 
asesinato 18 personas, quienes portaban fusiles, pistolas y revólveres. Pudo identificar 

a una persona alta, de “porte militar”. Sin embargo, precisó que los efectivos policiales 
que llegaron de Lima para efectuar las investigaciones “en todo momento  nos obligaron a que 
digamos que no había armas de guerra, yo soy profesor, yo conozco un fúsil...pero la policía jamás quiso 
poner en los documentos, en los testimonios que habían armas de guerra...y los fúsiles son utilizados por los 
policías, por gente del Ejército”. 
El declarante señaló que “a mí me apuñalaron como para matarme...me amarraron como 
para no poder desatarme y me balearon en la pierna...y uno de ellos me dijo somos 
agentes del gobierno y otro dijo somos de Sendero Luminoso”.  
Considera el declarante que los responsables serían agentes del gobierno debido a que semanas antes del 
asesinato, su hermana fue perseguida por una camioneta con lunas polarizadas “camioneta que no es 
de la zona, son camionetas especiales”. Además, el día de la muerte, en la Comisaría del distrito de 
La Unión no habían efectivos policiales; en la Comisaría del distrito de Catacaos no había equipo radial; y 
en el puente Independencia, a pesar de que siempre había efectivos policiales, ese día no había nadie, “los 
delincuentes han pasado todos los controles y ningún efectivo policial, no hubo control, 
no hubo radio, tranquilamente se desplazaron estos delincuentes”. 
Intervino la declarante y dijo que en varias oportunidades su hija le dijo “mamita te digo que dos 
veces me va siguiendo una camioneta de lunas polarizadas...llega hasta el puente, me 
da miedo”. 
Continuando con su intervención, el declarante se cuestionó sobra la capacidad organizativa para reunir a 
tres bandas de delincuentes “quién puede reunir a tres bandas?, la banda de los albinos, la 
banda de los muñecos, uno de los chimbotanos que estuvo en el penal de Chimbote, 
Rosales Godoy, alias ‘Pajarito’, y en diciembre del 97 se fuga del Penal de Río Seco el 
delincuente “Pata de Cuy”,  arman todo un conglomerado, quien va a poder organizar 
a toda la delincuencia de esa manera?...”Pata de Cuy”. Habla de un individuo que los 
reunía, que les daba dinero...él fue quien le dio los $20,000 dólares a “Pata de 
Cuy”...por todo eso es nosotros creemos que hubo mano del Estado”. 
Los responsables del asesinato ya han sido identificados a excepción de la persona que dirigió al grupo de 
delincuentes “el de porte militar, el que dirigía y el que aportaba”. 
La víctima, señora Isabel Chumpitaz Panta, tenía un programa radial denominado “la voz del pueblo”, el 
cual se transmitía por Radio Satélite en el distrito de La Unión. El declarante comentó que su hermana 
descubrió “la estafa de EMOITSA, empresa del Estado creada por Absalón Vásquez, 
donde se recibía el dinero de los agricultores y nos hicieron creer que iba a ser 
utilizado para comprar el sistema hidráulico...se mantenía dirigentes de aguas 
eternizados...ella descubrió que funcionarios de Lima, del INRENA y de Aguas de Piura 
se apropiaron de ese dinero siendo una cuenta intangible y se desapareció medio 
millón de dólares...ese caso mi hermana lo denunció en asambleas, en los 
periódicos...los funcionarios fujimoristas salieron libre de polvo y paja”.  
Además, manifestó que la víctima organizó en el distrito de La Unión el referéndum “ella en la placita de 
armas de La Unión, todos los domingos se paraba allí con su mesa a pedirle la firma de 
todos los ciudadanos unionenses y de todo el bajo Piura”.     
En febrero de 1998, el declarante, hermano de la víctima, era Secretario del Frente de Defensa de los 
Pequeños y Medianos Agricultores del Medio y Bajo Piura, y debido a que la empresa estatal no les pagaba y 
protestar por ello, trataron de sobornarlo. No aceptaron y su medida de protesta tuvo éxito. 
Por todo lo expuesto, Moisés Chumpitaz dijo “que esos son los móviles, no le caemos bien al 
gobierno por las protestas”. 
La Radio Satélite ha sido hostilizada en diversas oportunidades, “agentes del gobierno han llegado 
donde el gerente señor Pascual Vilchez y le dieron dinero para que saquen a 
Chumpitaz y dijeron que querían la reelección de Fujimori.“. 
Una de la personas que participó en el asesinato fue Córdova Vilchez, mototaxista que trasladaba a sus 
sobrinos al colegio, quien observó todo el desplazamiento de la familia “fue contratado por estos 
grupos..porque el sabía a la perfección todo el movimiento...sabía todo”. Esta persona fue 
defendida por Diaconía de Piura y actualmente se encuentra en libertad. 
Las personas que participaron en el asesinato fueron Ireneo Marchena Córdova, Cruz Anastasio “Chuqui” y 
José Mercedes Albines Sandoval, todos ellos han sido condenados a cadena perpetua. También participaron 

Godoy Rosales “Pajarito”, Henry santos Bautista “Narras” y Hugo Córdova Vilchez, quienes fueron 
condenados a otras penas de prisión. Según el declarante “se ha utilizado a la delincuencia común 
para cometer este acto...pero han habido dirigentes”. 
Al entrevistarse con el señor Cruz Córdova y preguntarle por la persona que les ordenó matar a sus 
familiares, éste les dijo “que era un pata que llegaba con short, con zapatillas muy caras, su 
polo, sus lentes oscuros negros y su celular...y les decía que esa periodista Isabel, 
ustedes tienen que matarla desde el inicio...el objetivo era Isabel”. 
El declarante comentó que luego de la muerte de su hermana se inició una campaña de desprestigio contra 
su familia. Así, en la ciudad de Ayacucho “se desató una campaña de desprestigio que mi 
mamá era usurera...”. Luego, para evitar que la familia siga investigando les llegó un fólder 
Manila “con fotos aterradoras de descuartizados y como seis hojas escritas que decía ‘si 
ustedes siguen investigando van a terminar como ellos’...no podíamos ni dormir, ese 
documento se lo dimos a la prensa extranjera”.  
Mencionó que el objetivo de la familia Chumpitaz Panta es “seguir adelante y algún día nos 
enteraremos quien es el responsable, en individualizarlos, porque ya sabemos que hay 
mano del Estado...pero queremos saber quien les pago los $20,000 dólares a 
“Marchena”. 
El Poder Judicial condenó a las personas mencionadas por haber cometido asesinatos pero no se relacionó 
con actos del gobierno. La reparación civil establecida en la sentencia aún no se ha efectivizado, a pesar de 
ello, algunos de los responsables ya han salido en libertad. 
Acciones emprendidas: 

o  La testimoniante y sus familiares acudieron ante las autoridades policiales y judiciales a fin de encontrar a los 
responsables de asesinato de su hija Isabel Panta y su esposo. Asimismo, se denunció lo sucedido a la prensa 
extranjera.  
Señalamiento de las secuelas que origino la violación: 

o  Afectación emocional de los familiares de las víctimas. La madre de la víctima refiere que “no puede olvidar 
lo sucedido y cada vez que ve a su nieta, la recuerda en los brazos de su madre ensangrentada, y eso es muy 
doloroso”. 
Inestabilidad familiar debido al interés permanente en descubrir al responsable intelectual del 
asesinato “seguiremos adelante y algún día nos enteraremos quien es el responsable...”. 

o 

o  Afectación en la salud de los sobrevivientes del asesinato. Así, uno de los hermanos, Carlos Chumpitaz Panta, 

aún tiene dos balas alojadas en la pierna. 

Expectativas: 

 

Investigar lo sucedido y se encuentre al responsable intelectual, a la persona que ordenó el asesinato de Isabel 
Chumpitaz Panta “que se haga prevalecer la justicia, y que esos hombres asesinos que matan, que no se les 
de libertad”. 
 

