AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN HUAMANGA 
 
TERCERA SESIÓN 
 
11 DE ABRIL DE 2002 
 
9 A.M. A 1 P.M. 
 
 
Caso número 15: Jorge Jáuregui 
 
Testimonio de Gustavo Jáuregui Montero ! 
 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Invitamos al señor Gustavo Jáuregui, se aproxime para rendir su testimonio. De pie por favor. 
 
Señor  Gustavo  Jáuregui Montero,  ¿formula  usted  promesa  solemne  de  que  su  declaración la 
hará con honestidad y buena fe, y que, por tanto, expresará solo la verdad en relación con los 
hechos que relate? 
 
Señor Gustavo Jáuregui Montero 
 
Sí, prometo. 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Gracias. Podemos tomar asiento. 
 
Doctor Carlos Iván Degregori Caso 
 
Señor Gustavo Jáuregui, a nombre de la Comisión de la Verdad, le agradecemos su presencia 
aquí,  porque  es  nuestra  tarea…  que  se  esclarezcan  los  hechos  de  violencia  que  afectaron 
también de manera cruel a autoridades democráticamente electas de diferentes tiendas políticas 
e  independientes  y  que  constituyó  de  esa  manera  un  capítulo  triste  y  doloroso  de  nuestra 
historia… En esa medida, siendo usted hijo del señor Jorge Jáuregui, Alcalde de Huamanga le 
damos, pues, la bienvenida de nuestra parte y esperamos su testimonio. 
 
Señor Gustavo Jáuregui Montero 
 
Bueno, ante todo, muy buenos días con todos, señores de la Comisión, muy buenos días. Yo 
soy… este… mi nombre es Gustavo Jáuregui Montero. Soy hijo del ex alcalde de Huamanga, 
Víctor Jorge Jáuregui Mejía. Quisiera, pues, empezar haciendo una remembranza de lo que fue 
la vida de mi padre. 
 
Mi padre llegó a la ciudad de Ayacucho, allá por los años 60, ¿no?… llegó acá. El es natural de 
Ica.  Llegó  a  la  ciudad  de  Ayacucho  por  los  años  60.  Formó  una  empresa  ¿no? 
«Representaciones Jáuregui», dedicada a la comercialización de artefactos electrodomésticos, 
rubro en el cual él destacó, ¿no?, asumiendo liderazgo en muy pocos años. Primero el liderazgo 
departamental,  luego  el  liderazgo  regional.  Tal  así  que  en  los  años  70,  este,  es  invitado  a 
participar en el Club de Leones de Ayacucho. No… sin pasar un año, ya mi padre era Presidente 
del Club de Leones de Ayacucho. Luego sus ánimos de servir, su vocación de servicio al pueblo, 
hace que él… en él nazca entrar en política. Es así como ingresa a la militancia de Acción Popular 
y  muy  rápidamente  es  nombrado  Secretario  General  del  departamento;  luego  de  ello  es 
nombrado candidato a la alcaldía por la década… por… por el período de 1980–1983. Mi padre 
gana las elecciones limpiamente. Es elegido democráticamente por el pueblo y asume su cargo 
en el año 1980. Mi padre comenzó su mandato haciendo obra. Pueden dar fe de ello la gente 
antigua de Huamanga, la gente que está acá, que lo conoce y sabe del trabajo de mi padre. 
 

En  1981  aparecen  grupos  subversivos,  aparecieron  mucho  antes,  quizás,  pero  en  1981 
empiezan a tomar notoriedad, más aún para mi familia. En 1981 empiezan a llegar amenazas 
contra la vida de mi padre. Mi padre es amenazado de muerte, es invitado a renunciar a su cargo 
político, a su cargo público, situación que él no acepta. Le piden cupos económicos, vistos que 
él tenía una empresa muy próspera. Mi padre negó cupos a ellos, porque él consideró que esa 
lucha no era la adecuada, que el derramamiento de sangre no era adecuado y jamás, jamás, 
participó de ella. Tal es así que, en el mismo año de 1981, mi vivienda, el hogar de mi familia, 
comienza a recibir atentados terroristas. Los dinamitazos eran muy frecuentes, una vez por mes, 
quizás. No exagero. Yo era muy niño, tenía ocho años… tenía siete años. Llegaban dinamitazos 
a mi casa. Nosotros poníamos los roperos, poníamos las cómodas en las ventanas, para que no 
nos salpicara el vidrio, porque ya sabíamos que en cualquier momento nos podían… llegar un 
ataque subversivo. 
 
Dormíamos  en  la  sala,  en  el  primer  piso.  Yo  recuerdo mucho la  Navidad  del  81.  La  pasamos 
con…  Visto  que  los  atentados  eran  cada  vez más frecuentes,  nos…  nos  asignaron  vigilancia 
policial.  Me  acuerdo, la  Navidad…  la  Navidad  la  pasamos  con  efectivos  policiales.  Yo  era  un 
niño,  yo  quería  el revólver  del  policía  que  dormía  en mi  habitación,  que  dormía  al  lado  de mi 
habitación, cuidando y vigilando que no haya otro ataque subversivo. 
 
Invitamos a mi padre a renunciar. Yo no, mis hermanos mayores invitaron a mi padre a renunciar. 
Le suplicaron que por favor deje ya la política, porque su vida peligraba. Mi padre, su vocación 
política, su declaración de servicio no se lo permitió. No quiso renunciar. 
 
En  el  año  de  1982,  a mediados,  hubo  otro  atentado contra mi  domicilio.  Esta vez  una  bomba 
incendiaria encendió en llamas el depósito en el cual mi padre tenía toda su mercadería. O no 
toda. Tenía parte de la mercadería que él recibía. La llevaba al depósito y de ahí la trasladaba a 
la tienda para exhibirla. Una bomba incendiaria explotó ahí. Me acuerdo que se encendió. En 
esa  época  no  había  bomberos  en  Ayacucho.  Tocaron  las  puertas  mis  hermanos  mayores. 
Tocaron las puertas de los vecinos y los vecinos nos supieron ayudar con baldes, con ollas, con 
lo que tenían a la mano, para ayudar a apagar el incendio. 
 
Yo tenía siete años. Vi mi triciclo a un costado y dije: «Necesito ayuda», porque mi familia estaba 
preocupada por apagar el incendio, y no sabían que yo… de repente, que era el menor, soy el 
menor, estaba descuidado. Estaba ahí que quería ayudar, pero no podía. No me dejaban. Agarré 
mi triciclo y me fui hasta Magdalena, que es, pues, más o menos a un kilómetro de donde fue el 
incendio. Agarré mi triciclo y me fui a buscar ayuda a los compadres de mi madre. Fui los llamé. 
Ellos preocupadísimos fueron a bu… a sus vecinos. También los trajeron y fueron a ayudar a 
apagar el incendio. Se logró salvar parte de la mercadería. Otra parte no. Fue incinerada, fue 
quemada. 
 
En el mismo año, el once de diciembre de 1982, mi padre estaba inaugurando una posta médica 
en el… en el barrio de Santa Bertha, hoy Jesús de Nazareno, distrito de Jesús de Nazareno. 
Estaba  inaugurando  una…  una  posta  médica.  Dos  sujetos…  bajaron  raudamente  de  una 
motocicleta,  arremetieron  contra  mi  padre,  le  dispararon  cinco  veces,  tres  tiros  dieron  en  la 
cabeza. Mi padre cayó. Fue inmediatamente trasladado al Hospital de apoyo Huamanga. En el 
Hospital  de  Huamanga  no  se  contaba  con  los  instrumentales  necesarios  para  realizar  una 
operación. El Gobierno, presidido en ese entonces por el arquitecto Fernando Belaunde Terry, 
dio las facilidades para que se trasladara a mi padre a la ciudad de Lima, y ahí se le sometiera 
a  una  alta  cirugía.  El  doctor  Esteban  Roca…  hasta  el  día  de  hoy,  mi  familia  en  pleno  está 
agradecida por haberle salvado la vida a mi padre. Mi padre está vivo, después de su atentado, 
después de recibir tres balas en la cabeza, aún está vivo. Pero él no quedó igual, él no quedó 
bien. 
 
Mi padre es un hombre muy fuerte, muy tenaz, de principios y valores muy recalcados. Mi padre 
se recuperó parcialmente muy rápido. Al sexto mes, quería volverse a Ayacucho. «Yo he sido 
elegido hasta el 83, hijos. No he sido elegido hasta el 82» dijo él. Mi hermana lloró, dijo: «Papá, 
no te vayas». Mi madre lloró: «No vayas, Jorge. Quédate acá con tu familia. Tu vida peligra». Mi 
padre dijo: «Yo fui elegido por el pueblo. Yo me debo a ellos. Yo tengo que cumplir mi mandato». 
Y se vino, se vino a completar su mandato. Vino. Los titulares me acuerdo yo mucho: «Si tengo 
que morir, moriré, pero a mi pueblo no lo dejo», titulares en diarios prestigiosos como Caretas, 

Oiga, en diarios y revistas, Comercio, tomando la manifestación de mi padre, porque él quería 
seguir sirviendo al pueblo. Volvió y siguió haciendo obras. Mucha gente acá en Ayacucho sabe 
la calidad de obras que hizo para el desarrollo de Ayacucho. Mi padre hizo muy grandes obras. 
En realidad, no me alcanzan los dedos para contar las obras de mi padre.  El pueblo sabe. Lo 
dejamos que él se viniera. Nosotros nos quedamos en Lima. 
 
En 1987, un nuevo atentado contra mi padre. Mi hermana mayor se casaba en la ciudad de Lima. 
Mi padre fue, para celebrar el… el matrimonio de mi hermana. El negocio cada día estaba peor. 
Mi padre ya no era el mismo. Ya no tenía las aptitudes comerciales que lo llevaron a cons… a 
constituirse  en  un  líder,  pese  a  que  las  empresas  con  las  que  trabajaba,  a  las  cuales 
representaba, las empresas National, Panasonic, Philips, Singer, Honda, entre otras, le dijeron: 
«¿Sabes qué, Jorge? Sigue trabajando. Nosotros te vamos a ayudar». Pero su… su habilidad 
ya no era la misma. Su empuje, su desempeño ya no era el mismo. Él fue… él fue salido del 
hospital con incapacidad parcial. Salió de la sca… de la universidad con discapacidad parcial, 
perdón. 
 
El  negocio iba  cada  día  peor.  Nosotros  teníamos  miedo,  pero,  pero  Jorge  no.  Jorge  no  tenía 
miedo. Yo era niño, ya tenía trece años quizás, pues. Tenía miedo de venir a Ayacucho, pero mi 
padre vivía acá. El no tenía miedo, y a mí me extrañaba eso. Él quería seguir viviendo acá. El 
negocio cada día fue peor. 
 
Mi hermana se casaba en Lima, mi padre fue… al matrimonio; al día siguiente… a los dos días 
del matrimonio llega acá a Ayacucho y encuentra a su tienda robada. Un nuevo atentado contra 
mi padre, esta vez un robo. Robaron la tienda, la tienda comercial. Le robaron dinero en efectivo, 
le  robaron  joyas,  le  robaron  todo  lo  que  pudieron  cargarse  de  la  tienda.  Mi  padre  sentó  la 
denuncia policial. Se hizo las pesquisas necesarias. Jamás se halló al culpable, jamás. 
 
Igual  que  en  el  primer  atentado,  nunca  hubo  un  culpable,  nunca.  En  esa  época  nosotros 
teníamos mucho miedo, demasiado. No queríamos ni siquiera saber quién era, porque teníamos 
miedo que nos mate. Pero ahora queremos saber. Ya basta. 
Robaron la tienda de mi padre. No hubo otro, no hubo un culpable. Siguió trabajando, tratando 
de reflotar la tienda; pero no podía. Las letras lo agobiaban. El tiempo lo vencía y, poco a poco, 
fue resquebrajándose mi padre. Estaba pensando en abrir una tienda en Huancayo, una tienda 
más y distribuirse. En ese tiempo mi padre competía un poquito en ventas, un poquito, una… 
una  pizquita  nada  más  de  lo  que  era  Hiraoka.  Mi  padre  estaba  ahí  compitiendo,  tratando  de 
comprar más que él, porque los dos compraban de las mismas empresas. Mi padre no tenía ya 
la  capacidad  para  hacer  eso.  Mi  padre  no  compraba  ya  lo  que  compraba  Hiraoka,  ni  lo  que 
compraba nadie. Mi padre quebró. 
 
En  1990,  mi  padre  estaba  totalmente  quebrado.  Perdió  su  dignidad.  ¿Quién  le  va  a  dar  su 
justicia?  ¿Quién  le  va  a  dar  su  dignidad?  ¿Quién  nos  va  devolver  al  padre  que  nosotros 
teníamos?  ¿Quién  nos  va  a  devolver  a  ese  padre  amoroso,  cariñoso,  luchador  que  nosotros 
teníamos? ¿Alguien nos puede devolver él? Mi padre está ahí, invalidez permanente, invalidez 
física y mental permanente. No puede hablar como hablamos nosotros. Él hablaba mejor que 
muchos. Él no puede pensar como pensamos nosotros. Él pensaba mejor que muchos. Y ahora 
está  ahí.  Mi  padre tiene  67  años.  Él  aparenta tener  80  por  las  secuelas,  por  las  secuelas  del 
atentado.  Lo  único  que mi familia  pide  es  justicia,  es  justicia  y  dignidad  para mi  padre  y  para 
todos  los  que  fueron  atentados,  para  todos  los  que  fueron  víctimas  de  esta  guerra  social 
inexplicable que no tiene sentido. Mi familia quiere que esto… que nosotros hemos vivido, no lo 
viva nadie, que lo que nosotros tenemos aquí adentro y ese resentimiento que nosotros tenemos, 
por habernos frustrado, no lo sienta nadie. 
 
Quiero terminar diciéndole a mi padre: «Padre, tus hijos, tus nietos, vamos a vivir orgullosos de 
ti, de tu trayectoria, para toda la vida, padre mío. Te amo». 
 
Doctor Carlos Iván Degregori Caso 
 
Muchísimas  gracias,  Gustavo,  por  tu  testimonio,  y  también  al  señor  Jorge  Jáuregui,  aquí 
presente.  Creo  que  el  testimonio,  además  de  doloroso,  nos  muestra  cómo  en  Ayacucho  y  en 
todo el Perú, hubieron también, en esos años dolorosos, muestras de coraje. Y quiero referirme 

especialmente a muestras de coraje de autoridades democráticamente electas, de autoridades 
comunales,  de  líderes  sociales,  [aplausos]  que  sin  distinción  política  supieron  defender  los 
cargos para los cuales habían sido elegidos. Muchísimas gracias. Y, por supuesto, la Comisión 
tratará de encontrar la verdad y la justicia que usted y su familia reclaman. Gracias. 

