AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN TRUJILLO 
SEGUNDA SESIÓN 
25 DE SEPTIEMBRE DE 2002 
3:00 P.M. A 6:00 P.M. 
 
 
Caso número 10: Jessica Chávez Ruiz y otros 
 
Testimonios de Yolanda Ruiz Sandoval y Faustino Rodríguez Rodríguez 
 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
La comisión invita a la señora Yolanda Ruiz Sandoval y al señor Faustino Rodríguez Rodríguez 
se aproximen para brindar su testimonio. 
   Aquello  que  se  nos  va  ha  relatar  sucedió  en  el  distrito  de  El  Porvenir,  provincia  de  Trujillo, 
departamento de la Libertad. Nos ponemos de pie, por favor. 
   Señora  Yolanda  Ruiz  Sandoval,  señor  Faustino  Rodríguez  Rodríguez,  ¿formulan  ustedes 
promesa solemne de que su declaración la harán con honestidad y buena fe, y que, por tanto, 
expresarán sólo la verdad en relación con los hechos relatados? 
 
Testimoniantes 
 
Sí. 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Muchas gracias, pueden empezar. 
 
Señora Sofía Macher Batanero 
 
Señora  Yolanda,  señor  Faustino  bienvenidos.  Les  agradecemos  por  haber  aceptado  dar  su 
testimonio  público  ante  la  Comisión  de  la  Verdad  y  Reconciliación,  le  invitamos  a  empezar 
señora. 
 
Testimoniantes 
 
Gracias. 
 
Señora Yolanda Ruiz 
 
Buenas tardes, señores de la Comisión de la Verdad. Buenas tardes,  público presente.  Estoy 
aquí para contarles, decirles que soy Yolanda Ruiz Sandoval viuda De Quiroz, tengo tres hijos, 
de  nombres  Javier  Cruz  Ruiz  de  quince  años  de  edad,  Brayam  Cruz  Ruiz  de  trece  años  y 
Yesheyra. Nosotros éramos una familia feliz, éramos una familia humilde. Cuando nosotros nos 
casamos, mi esposo no tenía trabajo y… por lo cual decidimos vender pan en las calles. En la 
puerta  de  mi  casa,  ofrecíamos  nuestro  producto.  Así  lo  hicimos  durante  dos  años,  luego  él 
consiguió un trabajo en el Norte donde tuvo la suerte de ser asegurado y de conseguir el seguro 
familiar. 
    Mi esposo, sabiendo que en este país era muy difícil conseguir trabajo… él lo cuidaba mucho 
su trabajo. Trabajaba doce horas: él entraba a la fábrica a las 6:30 de la tarde y salía 6:30 de la 
mañana. Era muy responsable en su trabajo, un padre ejemplar, un padre que amó mucho a sus 
hijos,  pero  la situación  era  muy  dura.  Un  día,  mi  esposo asistió  a una  pollada  con  su sobrina 
Jessica  y  Carlos  Cruz  de  diecisiete  años,  eran  estudiantes  de  obstetricia…  llegaron  diciendo. 
Héctor Rodríguez Rodríguez, estudiante de  economía y…  ellos regresaron con vida a la casa 
porque en esa época, el 5 de julio de 1993, los policías lo torturaron y los detuvieron a los tres y 
no regresaron jamás. 
    Después de haber cometido… demasiado crimen, lo culpan, lo acusan de terroristas. Después 
que los torturaron y lo mataron fueron a verificarse si en verdad eran trabajadores, siendo… estos 
chico eran unos estudiantes. Ellos estaban muertos, qué hacían allá si estaban muertos. Somos 

muy humildes, no tenemos posibilidades económicas para que se  haga una investigación. En 
esas oportunidades, el caso se ganó. Pero, sin embargo, las personas encargadas se encargaron 
de que se convirtiera este juicio ganado en la hoja cero y quedaba en nada, simplemente, porque 
eran  unos  policías,  porque  eran  unos  ladrones,  porque  eran  delincuentes  con  uniforme  y  con 
salario del gobierno. 
    Mientras que estos malditos se llenan su estómago, hacen llegar el pan a su casa, y pueden 
alimentarse  mucho  mejor  que  antes…  porque  después  de  haber  matado  fueron  ascendidos. 
Mientras  que  ellos  gozan  —actualmente  siguen  trabajando  con  un  cargo  más  elevado—,  mis 
hijos  sufren  miserias,  hambres,  una tristeza.  Porque  a ellos  se  les  negó  crecer  con  un  padre, 
porque mi hijo mayor —que actualmente tiene quince años— se quedó de seis años, mientras 
los otros se quedaron de cuatro años y de un año de edad y le negaron la dicha, la felicidad de 
tener un padre al lado, de que este padre les guiara, les enseñara valores, principios. Claro que 
yo también les enseño, pero siempre les hace falta un padre, un padre cariñoso como era él, un 
padre ejemplar, algo que no se puede reparar. 
    Pero. yo quisiera que me entiendan. Quisiera que vean este caso que… yo como viuda y mis 
hijos como huérfanos. Esta injusticia de ese gobierno anterior… donde mataban y decían que 
eran terroristas para callar a la gente. Quiero que se investigue, quiero que no se quede impune 
ese  crimen  cometido,  porque  yo  me  siento  muy  mal,  yo  me  siento  impotente.  Quisiera  tener 
fuerzas,  porque  yo  quisiera  que  se  limpie  su  nombre  de  mi  esposo,  porque  él  nunca  fue  un 
subversivo. Para que mis hijos, también, crezcan viendo que se hizo justicia al final. 
    Quisiera, señores de la Comisión de la Verdad, agradecerles  y  que  a través  de  ustedes se 
pueda  lograr  este  silencio…  callado  por  muchos  años.  Son  nueve  años  que  siempre  se  ha 
buscado una verdad y siempre se ha llegado a la verdad, pero las autoridades en esa época se 
negaron en reconocer. Por favor, que se haga justicia. Lo que quiero que entiendan… que… le 
mataron a mi esposo y me quitaron un pan para mis hijos, destruyeron el pilar económico de mi 
hogar.  Algo que nos duele mucho. Y  quisiera que me ayuden. Mi  hijo mayor está cursando el 
cuarto año de secundaria. Pido justicia señores. Gracias. 
 
Señor Faustino Rodríguez 
 
Señores de la Comisión de la Verdad, señores asistentes a esta sala de convenciones. En primer 
lugar, quiero agradecer la invitación de la Comisión de la Verdad; en segundo lugar, agradecer 
su  participación  de  ustedes,  porque  creo  que  a  través  de  ustedes  y  de  los  medios  de 
comunicación que se encuentran presentes… para,  así, dar a conocer  una realidad tan cruda 
que sufrieron nuestros familiares.  
    Mi nombre es Faustino Rodríguez Rodríguez, hermano de Héctor, estudiante joven todavía, 
hermano  de  Jessica,  una  chica  estudiante,  mi  hermano  Javier,  un  padre  de  familia  que  dejó 
cuatro  niños  en  la  orfandad.  En  tal  sentido,  lo  más  difícil  que…  es  recordar  —quiero  que  me 
entiendan esto— cosas que sucedieron en aquel momento. Héctor, —yo recuerdo mucho esto y 
me viene a la memoria— un día domingo, yo estuve conversando con mi hermano, casi medio 
día nos pasamos conversando. Era el cuarto hermano, estudiaba y trabajaba. Entonces, como a 
las seis de la tarde, yo me retiré de la casa, porque yo no vivía en ese tiempo en la casa de mi 
papá. En ese tiempo vivía Héctor, mi papá y mi sobrino. 
     Héctor me comentó que iba ir a una actividad en el sector de Víctor Raúl Haya de la Torre 
que esta por ahí cerca de donde vivimos. Y así, tranquilamente, después de haber conversado 
con ellos, al siguiente día, cuando yo regreso como a las 8:00 de la mañana, le consuelo a mi 
padre donde estaba mi hermano ¿no?, ¿dónde está Héctor? Héctor no había llegado esa noche 
a la casa. Mi padre, un poco preocupado: «No se donde ha  ido». Cuando, después  de haber 
averiguado en algunos vecinos… él animaba algunas fiestas. Pero, aproximadamente como a 
las 11:00 de la mañana se acerca la cuñada de la señora que… habían escuchado las noticias, 
ellos en su casa… que habían muerto tres jóvenes y uno de ellos resultaba ser parte de la familia 
de ellos. Pero había uno no identificado. 
    No sabíamos quién era. Entonces, llega la familia de la señora a la casa y… pensando… como 
ahí me conocen todas las personas en el barrio… de que había sido yo, el que había muerto… 
llega la señora desesperada ¿no? Salgo y me dice: «Faustino, yo creía que tú estabas muerto», 
y me sorprendió de lo que me dijo la señora y la forma como me lo dijo. «Hemos escuchado en 
la  radio  una  noticia  de  que  hay  un  joven  Rodríguez  Rodríguez,  pero  no  hemos  escuchado  el 
nombre». Entonces, ya me quedé yo con la idea de que no era yo, y yo dije que era mi hermano. 
Como al día anterior me había comentado… mi… que iba a salir a una fiesta y como la señora 
me  comentó  de  que  habían  tres  muertos,  y  uno  había  quedado  desconocido,  yo  tenía  la 

seguridad que era mi hermano.  
    Entonces, qué pasa. De inmediato me movilicé. Primero, me dirigí a la comisaría —me habían 
dicho que había habido un enfrentamiento con la Policía—, me fui a la comisaría del Porvenir 
que  queda  por  ahí  cerca.  Cuando  llego  a  la comisaría, encuentro  de  que  la  comisaría  estaba 
cercado y no dejan ingresar a la comisaría. Entonces, por la fuerza me metí a la comisaría para 
poder averiguar… que me den algún dato, qué es lo que había pasado, por lo menos averiguar 
el nombre de mi hermano… permanecía en esa relación de los fallecidos. No me quisieron dar, 
me dijeron que ellos estaban en la morgue. 
    Me fui a la morgue y igual. La morgue estaba acordonado, policías, patrullas del Ejército, casi 
a una cuadra a la redonda, no dejaban ingresar a la morgue. Entonces, ingresé a la morgue, el 
encargado de la morgue me dice: «Pasa, pase». Entro y me doy con la sorpresa que lo encuentro 
a mi hermano, desnudo y muerto. Sin darme cuenta cómo estaba, yo agarré y me salí. Y después 
de  eso,  queríamos  recoger.  Nos  dijeron  que  teníamos  que  esperar  al  Fiscal,  que  tenía  que 
verificar el Fiscal o dar su fallo para poder nosotros retirarlo. 
    Entonces, hemos tenido que esperar a la Fiscal para poder retirar a nuestro familiar. Entonces, 
nosotros nos hemos retirado a nuestras casas, en la casa le hemos revisado su cuerpo. En el 
caso de mi hermano Héctor, me doy con la sorpresa que una parte de su cuerpo estaba verde, 
lo habían golpeado, encontramos una bala en el pecho. Entonces hemos tomado fotografía de 
las torturas que han sufrido mi hermano, Jessica y Javier. Si hubiese sido una simple bala, tal 
vez hubiera quedado así, pero lo que más nos indigno… las torturas que habían sufrido. 
    Nosotros, a la semana, tuvimos que iniciar un proceso judicial. Nosotros denunciamos a los 
agentes  culpables  de  esta  situación,  pero  lamentablemente  —como  nos  manifestó  la  señora 
hasta  este  momento—,  la  justicia  en  el  Perú  es  diferente,  no  hay  justicia  definitivamente. 
Solamente hay justicia para los ricos, para los que tienen dinero, para los que pagan plata, para 
ellos hay justicia. Pero, para los pobres como yo, como de la señora y como muchos de nuestros 
compañeros que han sufrido esto, no hay justicia. Da mucha pena esto, porque yo quisiera que 
cada  uno  de  ustedes,  que  están  presentes  acá,  hubiesen  vivido  esa  realidad  que  nosotros. 
Entonces, a través… 
    Cuando a mi  hermano lo mataron,  él  recién acababa  de salir  del  hospital  salvándose  de  la 
muerte… de un úlcera y ahí lo matan a mi hermano, imagínense. Después de todo esto, hemos 
seguido  soportando, todos  estos  años,  miseria  en  todos  los  sentidos,  económico, social,  pero 
como dicen ¿no? «Dios tarda pero nunca olvida». Y estoy muy agradecido, porque a través de 
ustedes, esperamos que se nos apoye, se nos ayude a… por los menos hacer justicia con estos 
señores que hoy reciben un sueldo, tienen libertad, sin ninguna sanción, bien gracias. 
    Finalmente, quiero terminar agradeciendo, aprovechando la presencia de ustedes, a la gente 
que me ha apoyado hasta este tiempo, porque en ese sector todos se dan la mano. Todos los 
jóvenes no eran terroristas y si es que murieron… en el caso de mi hermano Héctor, era dirigente 
y  ha  dejado  muchas  obras  hechas  ahí  y  la  gente  esperaba  muchas  cosas  más  de  él.  Pero, 
lamentablemente,  acabaron  con  su  vida  y  nosotros  esperamos  esa  justicia.  Termino  diciendo 
muchas gracias a ustedes. 
 
Señora Sofía Macher Batanero 
 
Gracias a ustedes, es muy triste escuchar expresiones como «los jóvenes no tienen justicia en 
este país». Volvimos a entender la indignación, que no se pueda alcanzar la justicia como debería 
ser. Y parte del trabajo de la Comisión de la Verdad es, justamente, que el país entero vea esto, 
que tome conciencia de esto y que, como dijo la señora, los jóvenes vuelvan a tener esperanza 
en su país, en su patria y que, si es posible, en el Perú, alcanzar justicia para todos. Muchísimas 
gracias por su testimonio. 
 

