AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN HUAMANGA 
 
PRIMERA SESIÓN 
 
8 DE ABRIL DE 2002 
 
9 A.M. A 1 P.M. 
 
INICIO DE LA PRIMERA AUDIENCIA PÚBLICA EN HUAMANGA 
 
 
Caso número 4: Guillermo Linares Bay 
 
Testimonio del Coronel PNP Guillermo Linares Bay 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Coronel PNP Guillermo Linares Bay, ¿formula promesa solemne de que su declaración la hará 
con honestidad y buena fe y que, por tanto, expresará sólo la verdad en relación a los hechos 
relatados? 
 
Coronel PNP Guillermo Linares Bay 
 
Sí, prometo. 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Gracias, asiento. 
 
Doctor Rolando Ames Cobián 
 
Coronel Linares, buenos días. Para la Comisión de la Verdad, es este momento de escuchar a 
víctimas, a personas que vivieron aquí la violencia. Lo hemos empezado a hacer esta mañana y 
puede estar seguro de que lo oiremos con la mayor atención. Y esperamos que usted sienta que 
puede  aquí  decir  todo  lo  que  usted  considere  necesario  sobre  lo  que  usted  vivió  aquí  en 
Ayacucho, en 1982. Adelante. 
 
Coronel PNP Guillermo Linares Bay 
 
Distinguidas autoridades, señores miembros de organismos internacionales, señores miembros 
de la Comisión de la Verdad, pueblo ayacuchano, distinguidas dignas damas, señores. Quien les 
habla es el coronel de la Policía Nacional Guillermo Linares Bay, actualmente en actividad. En 
primera intención, quiero agradecer a los miembros de la Comisión de la Verdad por haberme 
escogido para dar mi testimonio a esta importante audiencia. Los hechos que voy a narrar vienen 
cuando  transcurría  el  año  1982,  en  el  mes  de  marzo.  Yo  me  encontraba  como  jefe  del 
destacamento  de  la  48º  Comandancia  «Los  Sinchis»,  en  la  ciudad  de  Huamanga.  Siendo 
aproximadamente entre las doce y treinta… perdón, once y treinta y las 12 de la noche, hubo un 
apagón  general  en  Huamanga  y  se  escucharon  varias  explosiones.  Y  elementos  subversivos 
estaban disparando a las diferentes unidades con sede en Huamanga. Yo me encontraba alojado 
en  las  instalaciones  de  la  Novena  Comandancia.  Entonces,  en  esos  momentos,  dispuse  que 
personal al mando mío suba al techo de la unidad; un par de gente se quede con las cosas de 
los que estaban de servicio. Y yo salí al mando de cinco hombres para hacer una maniobra para 
envolver a los que estaban disparando hacia el local de la Novena. 
 
Cuando  ellos  vieron  esta  acción,  huyeron  hacia  el  sector  de  donde  quedaba  la  pista  en  ese 
entonces.  También  llegué  tras  ellos  al  sector  de  la  PIP.  Y  también  con  los  que  estaban 
distrayendo al sector de la PIP, huyeron. De ahí me constituí al sector de lo que era la Guardia 
Civil y también fugaron. Pero estas eran maniobras evasivas, porque el verdadero ataque era en 
el CRAS, el CRAS de la ciudad de Huamanga, y yo no sabía. No supe la fuerza que ellos tenían, 
pero  me constituí con  los  cinco  hombres  hacia  el  CRAS  de  Huamanga.  Nosotros  llegamos  al 

CRAS pegados a ambos lados de la pared. Los que estaban al lado contrario de donde estaba 
el local del CRAS fueron los que quedaron algo ilesos. Pero los que estaban al lado contrario 
fueron los  que  sufrieron, junto  conmigo, varias  heridas  de  bala.  Al llegar  nosotros,  nos  dimos 
cuenta de que el CRAS había sido tomado, y que estaban saliendo del CRAS, estaban subiendo 
a un camión. Hemos cruzado disparos con ellos, y a mí me atacaron de diferentes torreones del 
mismo CRAS, y de una casa en construcción, que estaban más o menos a una altura del tercer 
piso. Y la fuerza de ellos era superior a la de nosotros. Yo en dos ocasiones sufrí herida de bala. 
Una me cayó a la altura de la ingle y la otra en la tibia de la pierna contraria. Me di cuenta de que 
uno de mi personal había sufrido tres impactos de bala en el estómago. Como se había apoyado 
en un montículo de arena con piedra, porque estaba al costado de una construcción, también le 
había impactado una molotov que habían tirado a través de las paredes del CRAS, por lo cual 
tenía la mano deformada. Otro que avanzó hacia el camión donde estaban subiendo del CRAS 
fue objeto de un disparo que le cayó en la clavícula y se le alojó en el homóplato y no lo dejaba 
respirar. 
 
Vuelvo a recalcar que las fuerzas de ellos eran superiores a las de nosotros, pero, a Dios gracias, 
con  la  llegada  de  nosotros,  pudimos  evitar  de  que…  los  elementos  subversivos  estaban 
sembrando con dinamita la habitación donde se había alojado el resto del personal del CRAS. 
Ellos intentaron ya la retirada y se evitó más muertes en esa oportunidad. Ellos huyeron con sus 
heridos,  sus  posibles  muertos,  no  sé  en  qué  dirección.  Pero  nosotros  nos  quedamos 
prácticamente regados, heridos en el suelo. Mis dos compañeros ilesos nuestros fueron los que 
nos dieron atención. Nos metimos a una casa vecina y ahí me aplicaron unos apósitos. Esperé, 
calculo yo, unos cuarenta y cinco minutos, y no llegaron refuerzos. Estábamos heridos. En esa 
época  no  estábamos  unidos  la  Guardia  Civil,  la  Guardia  Republicana,  y  no  teníamos  como 
coordinar, un santo y seña para avisar. Por eso era peligroso retirtarnos, porque podíamos ser 
confundidos  por  las  fuerzas  del  orden.  Tuvimos  que  esperar  entonces.  Cuando  llegaron  ya 
efectivos de la Policía, porque de la Fuerza Armada no salió ningún efectivo en esa oportunidad, 
nos identificamos a gritos y salieron los que podían con las manos en alto. Nuestros compañeros 
nos movilizaron al Hospital Regional de Huamanga… 

 

A raíz de ello se reunió esta junta de intersanidades. Ya se acercaba al sétimo mes y ellos me 
dijeron de que ellos no podían opinar ni dar ningún diagnóstico de lo que yo tenía. Porque rayos 
X,  bueno,  decía  la  forma  que  estaba  adquiriendo  el  hueso,  pero  no  veía  la  parte  interna  del 
hueso.  Y  recién indicaron  ellos  que  tenía  que  ser  trasladado  a  un lugar  donde  se  cuente  con 
tomografía  computarizada,  para  poder  ver  qué  es  lo  que  yo  tenía  en  la  cabeza  del  fémur.  Y 
resultó de que yo no tenía la fractura múltiple, sino que tenía necrosado la cabeza del fémur. Y 
estuve en un hospital, donde yo tenía compañeros de cuarto que, inclusive, algunos habían hasta 
fallecido. Y por el tiempo que tenía me venían a visitar, pues este, personas de bastantes… o de 
otras religiones. Y yo ya estaba aburrido de la televisión, del periódico. Yo quería conversar con 
personas ¿no?, cambiar, dialogar. Aunque no tenía esas creencias, pero los escuchaba. Y era 
como una parte de entretenerme, porque es difícil soportar estar en una sola posición y mirar al 
mismo  techo.  Bueno,  cuando  los  médicos  me  dijeron  que  yo  tenía  necrosado  la  cabeza  del 
fémur… Hasta inclusive me insinuaron para cortarme la pierna, lo cual yo no acepté. Y era difícil 
que se vuelva a reunir esta junta de intersanidades. Pero nuevamente se tuvo que reunir. Y allí 
ya ellos indicaron que, por mi juventud, y por lo que yo había sido herido en acción de armas, 
debería ser sometido a una intervención quirúrgica en el extranjero, para tratar de que salven mi 
pierna, porque supuestamente yo ya tenía semiatrofiados los músculos del muslo. 

 

Y así fui evacuado a Estados Unidos, donde me operaron por todas estas lesiones. Me pusieron 
una  prótesis  total  a  la  altura  de  la  cadera  del  lado  derecho.  Y  me  operaron  hasta  en  dos 
oportunidades la rodilla. Yo no tenía nada en la rodilla, pero por esta tracción esquelética se me 
había endurecido la rodilla. La tenía rígida. Y yo había estado ya dieciocho o diecinueve meses 
en  esa  situación  de  tener  la  rodilla  rígida.  Por  eso  que  fui  sometido  en  dos  oportunidades  a 
operación  para  poder  doblar  la  rodilla.  Y  tuve  un  tratamiento  médico  de  rehabilitación  de, 
aproximadamente, tres años, en donde tenía que asistir a baños tibios, a la fuerza, a ir doblando, 
porque me hacían presión otros, para ir doblando la pierna. 
 
Bueno, llegó el momento que tenía que incorporarme al servicio. Cuando me incorporé al servicio 
me vi con la  sorpresa  de  que  los  que  habían  ascendido  junto  conmigo  ya  estaban  listos  para 
postular  al  grado  inmediato  superior.  Pero  nosotros…  no  había  ninguna  ley  ni  nada  que  nos 

amparara. Y a mí me decían que estaba inapto, por no tener el tiempo real y efectivo de servicio 
en mis clases de capitán. Pero yo decía: «¿Cómo es posible que a mí, por la acción, porque a 
la  larga  salvé  algunas  vidas  de  los  compañeros  que  estaban  en  el  CRAS,  y  yo  no  caí 
defendiéndome, sino yendo en auxilio, me hayan condecorado y me digan que no puedo postular 
a  la  clase  inmediata  superior?».  Lo  cual me  obligó  a otra vía  crucis,  de  tener  que  ir  pidiendo 
audiencias, ir subiendo hasta pedir audiencia con el Presidente de la República. Al cual no llegué 
porque,  nuevamente,  el Ministro,  que  en  ese  entonces  estaba  en  Interior,  ya  dispuso  que  los 
miembros  jurídicos  de  su  entorno  o  de…  procedentes  de  la  Policía…  hagan  un  decreto  que 
ampare a los que habían sido o que estaban sufriendo las secuelas de la subversión y, por ende, 
que reciban un apoyo. 

 

Porque,  como les  digo,  es  triste  que  uno  sepa  que  alguien  haya  hecho  algo  que  ameritó  una 
felicitación y una condecoración y después le digan: «No, usted no puede postular. Tiene que 
hacer  los  años  que  estuvo  herido».  Todavía  hacerlos  de  servicio,  porque  si  no,  no  puede 
postular.  Pero,  en fin,  llegué  a  postular  y  fui  avanzando.  Y  actualmente tengo  la  jerarquía  de 
coronel, pero con esfuerzos y con bastantes sinsabores. Porque mi realidad es que yo tuve que 
entrar  ya  a  trabajar  a  parte  técnica,  ya  no  a  unidades  operativas.  Yo  tengo  aptitud  B,  porque 
tengo prótesis total de cadera e impedimento de doblar la rodilla. Porque solo tengo un tope para 
poder doblar mi rodilla en la parte derecha. Lo cual me frustró en lo que yo quería desarrollarme 
como policía. Tuve que estar más en un ambiente cerrado y dedicándome a las comunicaciones, 
donde ahí prácticamente he hecho mi carrera. 
 
Producto  de las  oportunidades  que  yo  tuve  en las  comisiones  de  servicio,  yo  podría  a veces, 
este, sentirme realmente incómodo. Porque yo conducía a veinte, treinta efectivos policiales. Yo 
salía de patrulla porque me ordenaban. Y en las patrullas pues uno lleva alimentos para uno o 
dos días. Pero hay patrullas que… Hasta en una oportunidad me perdí y tenía un radio. Pero, 
fatalmente, el cable coaxial de bajada del radio se había malogrado y no podía comunicarme. Y 
yo estaba persiguiendo a unos elementos que se vestían como policías y asaltaban, violaban, 
robaban,  se  emborrachaban  en  pueblitos  chicos  de  la  serranía  de  Ayacucho  con  uniforme 
policial. Y no eran de la policía. Entonces, yo estuve detrás de ellos y ellos agarraron y, en una 
oportunidad,  nieve  perpetua.  Y  así  estuve  varios  días  detrás  de  ellos,  sin  techo,  con  lluvia, 
granizada, todo lo que caía ahí. 
 
Pero yo llegaba a un cerrito donde vivía alguien. Y ese cerrito, pues, tenía el dueño, por decirle, 
una gallina o dos gallinas. Y la gallina, al poner su huevo diario, era pues la parte nutritiva de la 
sopa o del caldo que hacía la gente que vivía en esta punta de este cerro, aislados. Pero, ¿cómo 
contener el hambre de mi gente, que tenía varios días de caminata, y sin alimentación? Yo me 
acuerdo que les quería pagar cinco, seis, siete veces el valor de la gallina, pero ahí no vale. Ahí 
la plata no tiene valor. Porque no es como el privilegio que tenemos muchos de nosotros de vivir 
en una ciudad e irse a la esquina y comprar lo que uno necesita. Ahí tienen que caminar varios 
días para llegar a una tienda. Y la plata no tiene valor. Más existía el trueque entre vecinos, entre 
ellos. Pero, ¿cómo contener a mi gente? A veces teníamos que matar estos animales y hacer 
un caldo para todos nosotros. Acuérdese que yo le estoy hablando de veinte, treinta hombres. 
Si cometí abuso de matar y dejar sin el huevo del diario a ese poblador de las alturas, no había 
forma  de  cómo  alimentarnos.  Pido  disculpas  públicamente.  Pero  había  esos  excesos  que  no 
partían de parte nuestra. Eran producto de las circunstancias. 
 
Como  anécdota  también  puedo  contarles  que  en  una  oportunidad, cuando me  encontraba  en 
Huanta, yo estaba con quince, veinte hombres en un destacamento en Huanta, y teníamos una 
pensión vecina a nuestro local. Y vi que llegaba un poblador también de estas alturas, que había 
llevado dos borregos para venderlos y llevar a su familia productos de primera necesidad. Y él 
había… él me contaba que había caminado tres días conduciendo a sus borregos para la ciudad 
de Huamanga. Pero cuando llegó, los quiso vender en el camal sus animales. Y le pedían un 
certificado sanitario del animal, lo cual él no tenía y no se lo querían comprar. Los animales los 
llevaba  a  la  Plaza  de  Armas  y  venía  el  municipal  y  los  botaba,  porque  estaba  malogrando  el 
ornato de la ciudad. Iba a los dueños de restaurante  para vender los carneros, y nadie se los 
quería  comprar.  Y  si  se los  querían  comprar, le  querían  pagar,  pues,  una miseria  por los  dos 
borregos o dos carneros. Entonces, realmente, uno a veces siente lástima de este poblador. Y 
le  dije:  «Yo  te  voy  a  apoyar.  Ven  para  acá».  E  hice  que  los  pesen  a  los  borregos  y  yo  le 
preguntaba a él: «¿Cuánto crees que… quitándole la lana, los carneros, los cuernos y las partes 

que  no  se  comen  del  carnero,  ¿cuánto  crees  que tienes  de  carne  acá?».  «Tanto», me  decía. 
«¿Y cuánto está en venta el kilo de carne?». «Tanto de precio». Entonces yo le dije al dueño del 
restaurant: «Mira, hemos pesado sus carneros y, deduciendo esto, tiene tanto de kilos de carne. 
O tú le pagas lo que está en precio de mercado, o si no a partir de mañana… Allá al frente hay 
otro local. Ahí voy a tomar desayuno, almuerzo y comida con toda mi gente. O le compras o me 
voy para allá». Entonces, prácticamente obligué a que le compre el carnero ¿no? Pero tuvimos 
que comer carnero por varios días nosotros, porque eso era lo que preparaban. Bueno, pero es 
una anécdota y así puede haber muchos relatos, ¿eh? 
 
Cuando estuve en el Ministerio trabajando en una parte técnica, yo veía que varios compañeros 
de  mi  Institución  me  buscaban  para  averiguar  qué  había  hecho  yo,  para  poder  hacer  ellos  y 
seguir la misma gestión. Porque realmente es frustrante cuando uno queda herido y él espera el 
apoyo de todos sus compañeros y de la Institución, del Gobierno. Y se sienten mal cuando no 
se produce. Pero gracias a la insistencia, se sacó algunos decretos y ya dispositivos legales que 
apoyaban a los que habían quedado con heridas y/o eran convalecientes de la subversión. Hay 
muchos casos que se pueden relatar, pero creo que ahorita no vienen a mi mente. 
 
Doctor Rolando Ames Cobián 
 
Bien, coronel, queremos agradecerle mucho el gesto suyo de venir a la Comisión y también a 
quienes  hayan  facilitado  esa  venida,  estando  usted  en  actividad.  Si  quisiera  agregar  algo 
específico y si no es… Le agradeceremos mucho la presencia. 
 
Coronel PNP Guillermo Linares Bay 
 
Bueno, hoy, para terminar, les puedo indicar que siempre mi vocación fue de servicio hacia la 
sociedad. Por eso me enrolé en las filas y soy parte de la Policía, porque lo siento de corazón. 
Yo procedo de un policía. Mi padre fue policía y de pequeño tuve esa vocación de servicio, pese 
a  lo  que  me  ha  tocado  vivir.  Lo  que  uno  les  pueda  narrar  no  es  lo  mismo  que  haberlo 
experimentado. Yo no guardo ningún rencor a los que me hirieron, ni a los que no me apoyaron 
en el momento preciso. Pero es así lo que a uno le toca vivir. Y hay que ser hidalgo. Yo creo que 
con lo que me hirieron, yo meditando, salí ganando. Porque, esos ocho meses que yo estuve 
inmovilizado en esa cama, me introspecté. Pensé mucho en mi persona y creo que, cuando me 
levanté,  fui  otro.  Asimismo,  desde  esta  audiencia,  quiero  extender  mi  mano  al  pueblo  de 
Ayacucho, a todos los peruanos, con un solo pensamiento, y ese pensamiento elevarlo en mis 
oraciones a Dios, y pedir que guíe a los miembros de la Comisión de la Verdad para que esta 
jornada de trabajo traiga sus frutos, y, en un futuro cercano, podamos vivir en paz, en armonía, 
para el bien y para el desarrollo que tanto necesita nuestro Perú. Muchas gracias. 
 
Doctor Rolando Ames Cobián 
 
Muchas gracias, coronel, muchas gracias por su testimonio tan personal. 
 

