AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN HUANCAYO 
 
SEGUNDA SESIÓN 
 
22 DE MAYO DE 2002 
 
3:00 A 6:30 P.M. 
 
TEMA: DIRIGENTES Y AUTORIDADES ASESINADOS 
 
Caso número 10: Víctor Lozano Lozano 
 
Testimonio de Elías Lozano Lozano 
 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
La Comisión invita al señor Elías Lozano Lozano a que preste su testimonio. Por favor de pie. 
 

Señor Elías Lozano, ¿formula Ud. promesa solemne de que su declaración la hará con honestidad, con 

buena fe, y que, por tanto, expresará solo la verdad en relación a los hechos que nos vaya a narrar? 
 
Señor Elías Lozano Lozano 
 
Sí, juro. 
 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Muchas gracias, asiento. 
 
 
Ingeniero Alberto Morote Sánchez 
 
Señor Elías Lozano Lozano, la Constitución política del Estado peruano dice que la persona humana es el fin 
supremo de la sociedad. Nosotros creemos que su presencia en esta audiencia pública obedece a su deseo 
sincero de contribuir con su testimonio, que sin lugar a dudas lo va a obligar a hacer recuerdos muy amargos 
de  la  época  de  la  violencia  política  y  la  violación  de  los  derechos  humanos  que  vivió  nuestro  país  y 
especialmente esta parte del país. Los miembros de la Comisión en principio le agradecemos por su presencia 
y estamos prestos a escucharlo. Tiene usted la palabra. 
 
Señor Elías Lozano Lozano 
 
Muchas, muchas gracias. Antes que nada buenas tardes señores comisionados miembros de la Comisión de 
la Verdad… La verdad… me encuentro un poco este… tranquilo y a la vez alegre, porque creo que es la 
oportunidad que muchos de nosotros, víctimas de esta violencia, esperábamos de dar a conocer nuestra voz. 
Por muchos años he tenido… este… que decir esta verdad y lo tenía reprimido dentro de mí, porque no hubo 
un espacio dónde hacerlo entonces espero que decirles toda la verdad, los acontecimientos. 
 

Soy  el  señor  Elías  Lozano  Romero,  hijo  mayor  del  señor  Víctor  Lozano  Lozano,  que  es  víctima  de  la 
violencia terrorista en la época… en 1989… El señor Víctor Lozano Lozano fue mi padre, a la vez fue viudo 
con cinco hijos… Yo soy el hermano mayor… tengo cuatro hermanos menores… Fue uno… Víctor Lozano fue 
uno de los dirigentes campesinos y comuneros de la zona altina del Canipaco más destacados y reconocidos 
por toda la comunidad en la zona altina del Canipaco y a nivel de la región central. Víctor Lozano fue pues 
miembro… al momento de su muerte… fue subsecretario general de la Federación Campesina del Canipaco, 
a la vez era miembro de la Confederación Campesina del Perú y a la vez de Izquierda Unida, en ese entonces. 
 
Era uno de los líderes muy progresistas que quería el bienestar de su comunidad. Uno de los luchadores 
políticos  que  buscaba  el  bienestar  de  su  propia  comunidad.  Siempre  se  destacaba  por  la  sinceridad  y  la 
honestidad como dirigente que era, a la vez él ocupó cargos importantes dentro de la comunidad de Chicche. 
 
El  distrito  de  Chicche  está  ubicado  a  sesenta  Km.  de  la  ciudad  de  Huancayo,  en  la  zona  altina  del 
Canipaco… el… la zona altina del Canipaco… Generalmente su actividad principal viene a ser la actividad 
agrícola y ganadera. En la zona altina existen seis distritos y uno de los distritos viene a ser el distrito de 
Chicche donde mi padre fue alcalde por un periodo, a la vez vicepresidente de la comunidad y otros cargos 
comunales que él ocupaba. Una de las características que él era… como les decía… reconocido, era por la 
honestidad, y nunca dio visos de… haberse aprovechado de la comunidad o de haber este… actuado de mala 
fe. Por eso era que era admirado y era querido por la comunidad y por los demás distritos muy reconocidos. A 
la par de ello, que era progresista, no dejaba de lado su familia. En este caso mi padre era viudo… Mi madre 
había fallecido en 1983. Él cuidaba de nosotros en ese entonces. Era un padre que jamás 
 

 
 
descuidaba  el  estudio  de  nosotros.  Nosotros  los  cinco  hermanos…  los  cuatro  hermanos 
estábamos… yo en este caso en la universidad y mis otros hermanos en la escuela. Uno en la 
secundaria, los otros en la primaria y un menor que aún en ese entonces tenía cuatro años de 
edad. 
 

Una de las cosas que él siempre afrontaba la verdad era que quería una nueva forma de 
reestructuración o de progreso para su comunidad. Por ejemplo, al ser dirigente de la comunidad 
de la federación y de la comunidad de Chicche, él planteaba para la SAIS Cahuide, que está 
ubicada en la zona altina… —época donde se forma a través de los socios de las comunidades— 
y a la vez… eran, o sea… El objetivo de la SAIS Cahuide era mejorar la calidad de vida de los 
pobladores de la zona altina de su comunidad y sus comunidades socias. 
 

Al inicio del 70 que se forma la SAIS Cahuide se cumplían los objetivos trazados de esta 
sociedad agrícola, SAIS Cahuide. A medida que pasaban los años ésta fue perdiendo su vigencia 
original  y  eran…  fueron  aprovechada  la  SAIS  Cahuide…  se  fue  aprovechando  los  nuevos 
trabajadores de la SAIS Cahuide o los nuevos gerentes o los nuevos dueños… Frente a eso la 
federación campesina del Canipaco y los distritos, las comunidades socias de la SAIS Cahuide 
comienzan a plantear una nueva reestructuración de la SAIS Cahuide. No era posible que la 
SAIS Cahuide que nos pertenecía a nosotros actuase en contra de nosotros mismos sino, creo, 
él planteaba su propuesta de que nosotros podemos administrar y podemos hacer empresas 
comunales con esta SAIS Cahuide… Esa era la propuesta y su lucha frontal… Eso era su… creo 
yo… su mayor pecado: haber cometido hacerlo frente y con toda sinceridad la reestructuración 
de la SAIS Cahuide y el progreso de su propia comunidad. Él nunca planteaba la destrucción 
pero, sin embargo, en las asambleas comunales, en las asambleas de la Federación del… del 
Canipaco, la FEDECASCA que le llamaba… en las otras comunidades había un enfrentamiento 
con  otro  grupo…  con  otro  grupo  más  radical,  quienes  planteaban  la  destrucción  de  la  SAIS 
Cahuide. Ellos, decían, vamos a destruir. Mientras que los… el… los líderes campesinos… los 
autoridades, socias que lo sentían propia la SAIS Cahuide decían no a la… no… queremos la 
reestructuración.  Mientras  otros  grupos  más  radical  y  con  influencia  de  algunos  este… 
estudiantes universitarios, que estudiaban acá y que eran algunos hijos de la zona del Canipaco, 
era  que  venían  con  ese  planteamiento  y  la  discusión  era  permanente.  A  partir  de  este 
planteamiento  que  hacía  mi  padre,  también,  había  un  enfrentamiento  con  la  policía  en  ese 
entonces.  Ya  el  hecho  de  plantear  una  reestructuración  vía  las  empresas  comunales  y 
administrada por sus propias comunidades es que, también, por otro lado, la fuerzas, la policía, 
las fuerzas armadas venía y decían que tú eres subversivo, había una este… especie de ya de… 
de… este… de acusación cuando en la práctica no era así y a partir de eso, creo yo, es que 
Víctor Lozano viene a ser este… su mayor pecado haberse enfrentado abiertamente con los dos 
lados. Por un lado, con el grupo radical que planteaba la destrucción de las comunidades y de la 
SAIS Cahuide y, por el otro lado, haberse catalogado como… este… por el lado de las fuerzas 
policiales  que  lo  catalogaban  como  subversivo:  «Que  tú  eres  el  que  levantabas  a  las 
comunidades, tú eres el que encabezaba la lucha este… subversiva». Entonces se encontraba 
en un campo entre los dos frentes. Pero él, para él…, este… no lo sentía así… Una de esas 
características que yo admiraba de mi padre era muy valiente y muy franco y no tenía temor de 
nada… Él planteaba: «Si yo planteo el bienestar y el progreso de mi comunidad por qué es que 
me van a hacer algo, yo no tengo temor de nada, yo voy a seguir peleando, yo voy a seguir 
luchando»… Es así como a la vez en esa época por su… por ser dirigente comunal y por su 
característica de ser un líder nato que… comunero y campesino de la zona es que comienza 

también a… a colaborar con una… este… acá en Huancayo con una ONG, que se llamaba el 
SISEP. En ese entonces, hace diez años funcionaba el centro de […] campesina que trabajaba 
en  la  zona  altina  del  Canipaco  y  allí  a  mi  padre  lo…  el…  como  un  promotor  voluntario  lo 
comienzan  a…  a  contratar  digamos  así  a…  a  decir  a  que  colabore  porque  las…  El  SISEP 
planteaba  mejorar  la  producción  agrícola,  la  producción  ganadera,  las  capacitación  a  los 
campesinos  entonces…  hace  dos,  tres  meses  adelante  venía  colaborando  como  promotor 
voluntario. Es así que llega el día de los hechos que es el día 12 de enero de 1989. Mi papá ese 
día estuvo acá en Huancayo conjuntamente había visitado a la ONG, el SISEP, conjuntamente 
con el señor Manuel Soto Sulca, que era a la vez el director de la ONG de ese entonces… Con 
él más tres campesinos más salen a partir de acá a las tres de la tarde para la zona altina del 
Canipaco y viajan a… Mi papá regresa a mi casa y yo en ese entonces estaba estudiando en la 
universidad acá en Huancayo y mis cuatro hermanos con mi padre vivían allá. Salen a las tres 
de la tarde del día 12… llegan a… al lugar… al anexo de Vista Alegre, que es uno de los anexos 
entre el cruce, entre el cruce de la entrada a la unidad de producción Laive, que pertenecía a la 
SAIS Cahuide y a la… el cruce al distrito de Chicche. Es, ahí, cuando ellos estuvieron tomando 
lonche… se pararon para descansar y tomar lonche… es que aparece un carro de la empresa 
Cun… de la empresa Cunas lleno de… grupo este… subversivo, ¿qué había pasado? Ese día, 
ese día mismo cuando mi padre y el señor Manuel estuvieron acá en Huancayo, ese día había 
comenzado la destrucción de la SAIS Cahuide, ese día comenzó los dinamitazos, la destrucción 
total de la SAIS Cahuide. Ellos ni se imaginaban realmente. Nosotros ya presentíamos, al menos 
veíamos de que se iba el movimiento por arriba, por los dos lados. A la vez, la policía ya estaba 
rondando por las alturas y, a la vez, el grupo subversivo iba por las alturas. Nosotros le decimos: 
«Padre ten mucho cuidado, no vayas»… «No, no me van a hacer nada», nos decía… Me dijo: 
«Hijo no te preocupes, yo siempre voy a estar en arriba, yo vivo arriba, voy a estar con tus 
hermanos y voy a seguir peleando por mis ideas, por mis principios. Al final yo estoy luchando 
en favor de mi comunidad, quiero el progreso de mi comunidad». Y el progreso se caracterizaba 
en mi propia familia, de mi padre porque él era uno de los comuneros más progresistas del distrito 
de Chicche. Eso se ve en la educación que nos daba, en la infraestructura, en su casa, en sus 
animales que él tenía. No descuidaba la labor dirigencial campesina con la labor de su, de su 
hogar y la labor de sus hijos, pese a siendo él viudo. Entonces ese día 12 sale a las cinco de la 
tarde, que decía, que descansan allá… sale el grupo subversivo y… ahí estaba ca… parado el 
carro donde habían viajado mi padre, el señor Manuel Soto y más los tres comuneros más. 
 

Los señores, ya después de haber dinamitado, de haber destruido la SAIS Cahuide ese 12 
de enero del 89, paran ahí y entran al restorante… primero indagaron el carro de quién era. 
Dijeron que era el carro del SISEP y tenían una lista, tenían una lista donde este… figuraba ya 
el nombre del señor Manuel Soto Sulca: «Tú te vienes con nosotros». Y estaba el nombre de mi 
padre y le comenzaron a decir que era: «Tú eres el que… defendías este… tú eres el campesino 
que defiendes a la SAIS Cahuide, tú eres el que quieres reestructuración. Tú eres el que quieres 
servicios comunales». Entonces ya estaba en la lista mi padre y a los dos, a Manuel Soto Sulca 
y a Víctor Lozano se lo llevaron. Los otros campesinos se quedaron, ellos no estaban dentro de 
es relación de la lista. No, no estaban, solamente estaban los dos. 
 

De Vista Alegre se llevaron a… a cuatro Km. más para la otra unidad de producción que es 
Santapongo  y,  ahí,  opusieron  resistencia  porque  cuando  nosotros  fuimos  a  recogerlo  lo 
encontramos a mi padre y al señor Manuel Soto que habían sido asesinados. Por un lado, Manuel 
Soto había sido asesinado con las manos amarrado atrás y mi padre con las manos indefensa, 
habían  sido  asesinados  y  este…  y  con  un  letrero  que  decía,  este,  que  así  morían  los  que 

defendían la democracia de los ricos, o sea, entre comillas eso. Eso realmente fue el inicio de la 
destrucción de toda mi familia. A partir de eso para nosotros comienza la desgracia, porque 
muerto mi padre al día siguiente nos… nos avisan a nosotros el… Uno de los campesinos era 
un inge… uno de los tres que habían quedado era el ingeniero este… un ingeniero agrónomo 
que viene a avisarnos, caminando, que mi padre había sido secuestrado y que se lo habían 
llevado este grupo subversivo y este… no sabíamos qué había pasado. Así que la día siguiente, 
a primera hora, a las seis de la mañana, tuvimos que irnos… yo con algunos amigos a… a buscar 
el cuerpo de mi padre y, efectivamente, a las seis de la tarde del día siguiente recién lo pudimos 
encontrar en… en… en la posición que les decía… En ese lugar este… a tres Km. de… de donde 
se lo habían llevado, allá, lo más triste para nosotros fue que ese fue el inicio de la época de 
violencia  en  la  zona  altina  del  Canipaco,  porque  comenzó  todo…  los  campesinos  de  los 
diferentes anexos, en este caso de Chicche a ahuyentar y a dejarlo solo, o sea creo que era el 
temor o el miedo. Al menos, esa es mi comprensión ahora recién que han pasado tantos años… 
empiezo a entender que han escapado y nos dejaron exclusivamente a nosotros… Nosotros con 
unas dos, tres familias comenzamos a arrastrar el cuerpo de mi padre hasta Chicche que está 
más o menos a quince Km. del lugar del asesinato. Es ahí donde llevan el cuerpo de mi padre, 
al día siguiente —todavía estamos hablando del día catorce— y bueno… el día trece mismo se 
lo llevan el cadáver del señor Manuel Soto a Huancayo sus propios familiares y a mi padre a mi 
casa. Y al día siguiente realmente fue la desgracia para nosotros porque no teníamos a nadies 
a nuestro alrededor para que nos apoyasen, nos… se solidarizasen… que éramos yo, mis cuatro 
hermanos menores y dos, tres familiares más, el resto no existía porque el pueblo ahora era un 
desierto. En esas circunstancias, a las doce del día… del día catorce llega la policía con dos 
camionetas… llegan como ocho o diez policías con dos camionetas al lugar y se lo llevaron 
realmente, vinieron a mi casa y llev… se llevaron el cuerpo de mi padre diciendo que va hacer 
autopsia. No tuvieron compasión de nosotros… que tenía que hacer autopsia y no tenían por 
qué este… nosotros enterrar ilegalmente. La verdad que no nos quedaba fuerzas de defensa 
para nosotros, no podíamos. Me aferré al cuerpo de mi padre, mis hermanos igual, pero, bueno, 
igual se lo llevaron. Nos ofrecimos ir con el cuerpo de mi padre porque pa’ eso ya al menos 
nosotros teníamos información acá en Huancayo que yo vivía, de que desaparecían los cuerpos, 
de que no iba a aparecer. Entonces era nuestro temor, fundamentalmente era mío, mi temor. 
Por eso quise acompañarlo, me aferré al cuerpo y no quisieron. Pero no quisieron por una razón, 
o sea, creo que nos dijeron que de repente había un enfrentamiento que me podía afectar a mí 
y no era eso la razón, yo no creí eso porque en las camionetas que llevaron, que se llevaron a 
mi padre, estaban todos los accesorios del carro de la SAIS Cahuide, o sea, del SISEP, llámese 
las llantas, otros aparatos que la propia policía había desarmado y lo habían cargado en su 
camioneta y se lo llevaban… Era eso la razón. O sea, no era, no era de que iba a haber el 
enfrentamiento. Entonces tenemos que quedarnos realmente nosotros este… ya pues este… 
toda la familia, mis hermanos llorando porque eran muy menores, el segundo en ese entonces 
tenía catorce años de edad, la segunda hermana que me seguía… 
 

Bueno, hecho eso, nosotros este… al día siguiente… estamos hablando del día 15 tuve que 
viajar con otra movilidad a reclamar el cuerpo de mi padre. Felizmente lo encontré en la autopsia 
acá en… en Huancayo y lo tuve que regresar el día 16, o sea, después de cuatro, cuatro días 
del 12. Estamos ahora al 16, a regresarlo, a poder enterrarlo a al distrito de Chicche y al día 17 
recién lo estoy enterrando, como les decía. Es ahí donde comienza para nosotros… Primero no 
encontramos el apoyo ni solidaridad de la propia comunidad, de los propios comuneros, de las 
propias autoridades del distrito de Chicche. Ese fue el mayor resentimiento para mí, para mis 
hermanos menores que hasta ahora llevan grabado en su mente. No quieren regresar al distrito, 

porque no por eso… digo… después de diez… diez, doce años que está pasando recién estoy 
logrando entender que, creo, que fue el miedo o el temor que no nos dieron el apoyo ni solidaridad 
sino nos abandonaron… Así que yo, mis cuatro hermanos menores y los hermanos de mi padre 
solamente nos dedicamos a enterrar a mi padre. 
 

Cuando fallece mi padre, nos deja a cinco hermanos. Me deja a mí, me deja a mi hermana 
que tenía 15 años, me deja al hermano menor, la tercera hermana que tenía once años, a la 
ter… a la cuarta hermana que tenía 10 años y al quinto último que tenía cuatro años, realmente 
nos quedamos totalmente huérfanos. En ese entonces yo estaba este… estaba en el octavo ciclo 
de… de economía acá en la universidad del centro. Lo que hice es realmente abandonar mis 
estudios porque no quedaba nadies, nadies, nadies quien se hace cargo de mis hermanos, no… 
no quedaron nadies. O sea, era yo con tres, cuatro hermanos menores, así que lo que hicimos 
es migrar a la ciudad después de una semana de haber enterrado a mi padre, migrar a la ciudad 
los cinco hermanos y de paso también dejar de estudiar. Entonces… lo que hicimos es este… 
realmente de… de hacernos cargos entre nosotros a sobrevivir en la ciudad porque hasta ese 
entonces  a  mí…  yo  era  estudiante  que  tenía  mi  cuarto  y  mi  padre  me  mantenía  hasta  ese 
entonces. Cuando muere, ya no había quien… quien este… puede sostenerme, no había cómo, 
cómo sobrevivir y el temor era primero que no recibimos ningún tipo de apoyo de la comunidad 
y segundo es que nos habían abandonado todos, todos, todos en la comunidad de Chicche. Esa 
fue nuestra mayor desgracia para nosotros. Así que llegamos a la ciudad en forma masiva y 
encontramos abierta una, dos puertas de algunos amigos fuera de mi propia familia. A sobrevivir 
en la ciudad a como dé lugar. 
 

fue… 

Como les decía tuve que abandonar, a partir de ese día, totalmente la universidad, ya nunca 
más regresé hasta el día de hoy porque era el sostén, a la vez de padre y madre de mis hermanos 
menores. El segundo hermano deja de estudiar porque ya no alcanzaba la… Venir a la ciudad 
de la noche a la mañana, al campo es… realmente… No quisiera que a muchas familias le pase 
porque deja toda su costumbre, deja toda su… su forma de vida, es cambiar hábito de un… 
hábito de vida de la noche a la mañana. En este caso conmigo no era mucho el problema sino 
era más que un… toda mi familia. En ese año ya mis hermanos al ver que hacía una falta de… 
de un cariño afectivo de mis dos hermanas menores, ese año mismo comienzan a… Mi segunda 
hermana se comienza a fugar, o sea, con un compañero que se encuentra, encontrándola porque 
era el problema afectivo entonces tuvo que irse, abandonarnos. La tercera hermana tuvo que 
quedarse conmigo como madre y yo como padre y los dos menores, a partir de eso, porque los 
tres hermanos dejamos de realmente de… de estudiar. Entonces para nosotros fue un trauma, 
un  dolor  muy  grande,  porque  primero  nos  frustraron  la  vida,  nos  quitaron…  esta  violencia 
terrorista realmente nos quitaron la vida y hicimos todos los esfuerzos posibles porque por lo 
menos de los cinco hermanos, dos terminasen de estudiar. Hasta el día de hoy dos hermanos 
menores están estudiando con el apoyo de como hermano mayor y mis otros dos… mis otros 
dos hermanos, o sea, nuestra meta como cinco huérfanos que quedamos en ese entonces es 
que ellos dos terminen. Uno de ellos ahorita está estudiando en el 6to ciclo y el otro está en el 
3er ciclo estudiando en institutos solamente superiores, y nuestra mayor meta y nuestro mayor 
anhelo es por lo menos ellos se hagan profesionales. Nosotros ya lo tenemos la vida quebrada 
realmente, nosotros hemos perdido la sonrisa de vivir, por ejemplo, mis hermanos menores ya 
no  quieren  regresar  al  lugar  por  dos  motivos:  uno,  por  el  temor,  por  el  miedo  de  lo  que  ha 
sucedido y, otro, ellos siguen pensando en la maldad de la propia… del propio distrito, de sus 
autoridades y su comunidad y realmente fue así hasta un momento lo sentimos ¿no?, yo también 
lo sentí ¿no? Él pese a que era uno de los dirigentes que dio su vida por la comunidad campesina, 
él fue uno de los dirigentes más destacados que luchó por el bienestar de su comunidad, fue 
autoridad  varias  oportunidades, 
tuvo  planteamientos  muy  progresistas  y 

fue… 

planteamientos  de  bienestar  para  su  comunidad.  Nunca,  nunca  ni  su  propia  comunidad  lo 
abandonó, por eso es lo que mis hermanos hasta el día de hoy no quieren regresar nunca más. 
Solo  yo  estos  años  estoy  comenzando…  Este  último  año  estoy  comenzando  a  regresar  y 
comenzando a conversar con la comunidad. Bueno, más me abrió ésta la Comisión de la Verdad 
de acá, del centro. Un poco este… creo que es el momento ya de pasar el dolor, de… Yo les 
decía a ellos: «Si nunca me han escuchado nadies a mí, por qué solamente autoridades cierto 
después de eso»… Después de esas fechas de sedición comienza la destrucción de todas la 
zona… de todas las SAIS Cahuide y de todas la zona del Canipaco porque hay una migración 
masiva. El grupo subversivo no solamente destruye la SAIS Cahuide que deja más de 1,200 a 
1,500 desempleados desde entonces sino a la vez destruye las granjas comunales del propio 
distrito y de los anexos. Por ejemplo, el anexo del distrito de Chicche tenía su granja comunal, 
eso era su ingreso con la cuales hacían obras públicas para la comunidad de Chicche. El grupo 
subversivo entra y lo destruye totalmente y ya se quedan sin ningún tipo de protección, sin ningún 
tipo de bienestar entonces lo único que amparaba a ellos eran el… la agricultura de pan llevar, 
pero esa época de violencia fue una migración totalmente masiva y grande realmente porque 
todos los jóvenes y niños comenzaron a fugar, quedaron solamente las personas. 
 

Ganados que nos sostenía, que nos servía para el sostén para nosotros… Ella pasteaba de 
sus hijos. Todos asesinan a mi abuela y roban totalmente el ganado. Entonces, realmente, ese 
año fue para nosotros el año más doloroso y más frustrante. No encuentro alegría, sentido de 
vida, yo, no encuentro hasta ahorita, digo, no importa, soy ciudadano frustrado, ya no quiero 
regresar a la… ya no quiero regresar más a la universidad, ya no me interesa pero sí me interesan 
mis dos hermanos. Eso es lo que al menos el planteamiento de nosotros porque ya a esta edad 
uno ya tiene su familia, pero pese a eso vivo con mis hermanos menores porque quién más lo 
hace. Hacemos el papel de padre y madre ahorita, somos nosotros los que luchamos por ellos, 
y como les decía, y para nosotros ha sido pues ésta oportunidad de poder decirles, este es el 
dolor que llevamos dentro de nosotros. No es justo, no es justo que muchos, como el caso de mi 
padre, queden en el olvido y queden así. Lo que queremos nosotros también es que, por un lado, 
se encuentre y se haga justicia y se encuentre realmente a la gente que ha estado involucrado 
en este asesinato y yo al menos, por eso digo, tengo un convencimiento que ha habido personas 
involucradas de la misma unidad… estudiantes de esa época de la universidad del centro que 
han estado también, que somos quienes de alguna manera ha influido en la destrucción de toda 
la comunidad de la zona altina del Canipaco porque conocían a la perfección, porque conocían 
a la perfección todos los antecedentes de cada comunero, de cada líder. Por ejemplo, en el mes 
de abril son asesinados 12 campesinos, en la zona… en el distrito de Chongos Alto, y para 
nosotros, pues, era coincidencia que solo son asesinados los troncos principales de los… de las 
comunidades campesinas, los que decidían, o sea, los como digamos, los comuneros líderes, y 
entre ellos estaba mi padre y los 12 que después son asesinados en el mes de abril. También 
solamente son selectos y… y para nosotros, como decía, es mucho nuestro dolor y resentimiento 
que…tenían ya datos exactos de cada comunidad, ¿qué es lo que hacía?, de cada comunero, 
cada líder, ¿qué es lo que hacía? A partir de esto destruyen a estos 12 comuneros y más mi 
padre y realmente comienzan a desaparecer los líderes que recién a partir de estos últimos años, 
hace 5 o 6 años están comenzando otra vez a retomar el desarrollo de su propia comunidad. 
 

Mi pedido realmente yo lo quisiera hacer es lo siguiente, es dos, dos cosas como digo… Por 
un lado, quiero, sí, justicia y culpable que se encuentre, que no haiga discriminación, o sea, que 
no haiga ocultamiento a estos asesinos, realmente, porque nos ha frustrado la vida a nosotros, 
nos ha destruido todo en la vida. Tres hermanos sin estudiar nos hemos quedado y solo dos, y 
toda mi familia destruida. Y el otro, es que, sí, de alguna manera nuestro mayor anhelo, como 
les decía, es que quiero que esos mis dos hermanos, por lo menos terminen de estudiar y digan 
somos los hijos de Víctor Lozano, profesionales. Ese es nuestro mayor anhelo, y a partir de eso 

nosotros realmente que se reconozca, y quiero reivindicar con esto a mi padre como comunero 
y como líder campesino que ha sido en la zona altina. No ha sido un comunero que solo esperaba 
que venga el Estado o que venga tal, que venga con regalitos, no era ese tipo de comunero, ese 
es mi mayor dolor y el mayor… Creo que como él ha habido muchos comuneros que han luchado 
y  han  buscado  el  bienestar  de  su  comunidad,  han  luchado  porque  su  comunidad  mejore, 
progrese y se mantenga la organización comunal por la democracia. Entonces ese es el que a 
nosotros realmente nos… nos duele no haya sido reconocido y creo que la oportunidad que nos 
dan los de la Comisión de la Verdad es oportuna y esperamos el reconocimiento de parte de 
ustedes  y  esperamos  por  lo  menos  en  esta  reparación  o  reivindicación  hacia  Víctor  Lozano 
Lozano que vamos a… a ser reconocidos. 
 
Ingeniero Alberto Morote Sánchez 
 
Gracias don Elías Lozano por su testimonio, testimonio que nos permite conocer las cualidades 
de su señor padre. Primero, como un consecuente dirigente de su organización comunal, luego 
como un leal padre de familia y si a eso sumamos esa otra cualidad, que lamentablemente no se 
hizo realidad porque su padre soñó con que la SAIS Cahuide fuera una SAIS que beneficiara su 
comunidad, ese sería un sueño que ha quedado lamentablemente incompleto y por haber soñado 
lamentablemente pagó su vida. Yo creo que el testimonio que Ud. ha dado a los miembros de la 
Comisión de la Verdad nos permiten graficar con claridad el importante papel de su padre y 
queremos decirle en relación a sus preocupaciones que está dentro de nuestra potestad alcanzar 
al  gobierno  propuestas  de  reparación  y  ese  anhelo  suyo  porque  sus  hermanos  menores  se 
profesionalicen lo vamos a tener en cuenta, le agradecemos mucho por haber asistido a este 
acto y le expresamos nuestro profundo reconocimiento. 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Vamos a tener un breve receso de diez minutos y luego continuaremos con la sesión. 
 
 
 

