AUDIENCIA TEMATICA VIOLENCIA POLITICA Y COMUNIDAD EDUCATIVA 
  
28 DE NOVIEMBRE DE 2002 
 
CASO: VIOLENCIA POLÍTICA Y EL SUTEP A NIVEL NACIONAL 
TESTIMONIANTE :  NILVER LOPEZ AMES 
 
Muy buenos días señores integrantes de la Comisión de la Verdad y Reconciliación y distinguida 
concurrencia muy buenos días señores de la Comisión de la Verdad reciban ustedes el saludo 
sincero y fraterno de los maestros peruanos organizados en el Sindicato Unitario de Trabajadores 
en la Educación del Perú del SUTEP. 
 
El SUTEP y el contexto socio económico y político del fenómeno de la violencia, el SUTEP es la 
Organización  Natural  de  más  de  200  80,000  maestros  que  se  conforman  en  el  Magisterio 
Peruano  de  hombres  y  mujeres  dedicados  a  la  actividad  educativa  sembrando  gérmenes  de 
trabajo  y  superación  en  los  jóvenes  corazones  de nuestros  estudiantes  a  lo  largo  y  ancho  de 
nuestro Territorio Nacional. 
 
Los  maestros  nos  encontramos  en  los  lugares  más  apartados  y  lejanos  provincias  y  distritos, 
comunidades  campesinas  y  comunidades  nativas  llevando  al  pueblo  el  mensaje  de  progreso, 
desarrollo  y  el  cultivo  de  valores  a nuestro querido  Perú,  para comprender  el  fenómeno de  la 
violencia  en  las  últimas  décadas  de  nuestro  país  consideramos  pertinente  enfocar  la 
problemática por cada período de conducción gubernamental. 
 
Durante la Dictadura Militar de Velasco Alvarado y Morales Bermúdez, desde su fundación el 06 
de Julio de 1972, el Cuzco ha desarrollado duras luchas por alcanzar las mejores condiciones 
de vida, de trabajo  y justicia para nuestro pueblo es así que tuvimos una dura lucha contra la 
Dictadura  Militar  de  los  Generales  Juan Velasco Alvarado  y  Juan  Morales  Bermúdez,  período 
que comprende hasta 1980, caracterizada por la aplicación del modelo capitalista basado en el 
estatismo y de reformas burgueses autoritarismo, centralismo y represión contra el Magisterio y 
el pueblo fueron los signos distintivos  del decenio de la dictadura. 
 
Nuestro accionar por desenmascarar, resistir y derrotar a la dictadura militar estuvo a la orden 
del día, fue protagónico a lo largo y ancho del país durante ese período de significación histórica, 
cabe recordar las movilizaciones, paros, tomas de locales, huelgas dando un especial énfasis a 
las  históricas  huelgas  nacionales  indefinidas  de  1978  y  1979  el  Gran  Paro  Nacional  Cívico 
Popular del 19 de Julio de 1977 constituyeron hitos muy importantes para arrojar del poder a la 
dictadura lo que obligó a esta a convocar a la Asamblea Constituyente de 1979. 
 
Y la apertura de la democracia burguesa formal y restringida durante el Gobierno del Arquitecto 
Fernando Belaúnde Terry.  
 
A partir del 28 de Julio de 1980 en el Segundo Gobierno del Arquitecto Fernando Belaúnde Terry, 
se produjo un proceso de desmontaje de las reformas burgueses implementadas por la dictadura 
militar precedente, se profundiza el manejo fondo monetarista de la economía y la aplicación de 
las recetas neoliberales gradualistas y de regionalización de la economía estas políticas lejos de 
resolver la crisis estructural e histórica del país, las agravó y donde la pobreza la extrema de las 
desigualdades  sociales  la  explotación,  el  saqueo  de  nuestros  recursos  riquezas  naturales  el 
entreguismo, centralismo y el pago de la oprobiosa inmoral e impagable deuda externa fueron el 
caldo  de  cultivo  para  la  insurgencia  del  senderismo  y  del  obscurecimiento  y  desborde  del 
narcotráfico. 

 
En este gobierno es donde se inician las acciones violentistas y asesinas de sendero luminoso, 
organización  dogmático  militarista  que  en  alianza  con  el  narcotráfico  desato  actividades 
eminentemente terroristas haciendo uso de métodos basados en la amenaza, el terror y la muerte 
como elementos fundamentales de su accionar supuestamente para lograr una nueva sociedad. 
 
La violencia de parte del estado no se dejó esperar aplicándose una ofensiva generalizada a los 
trabajadores  y  al  pueblo  con  mayor  énfasis  a  las  organizaciones  estudiantiles  magisteriales 
sindicales  y  populares,  en  las  zonas  declaradas  en  emergencia  como  producto  del  accionar 
violentista del senderismo el pueblo estuvo entre dos juegos cruzados por un lado el senderismo 
y  por el otro del ejército y  la policía, este fenómeno de la violencia fue otro factor del proceso 
migratorio  de  la  población  campesina  afectada  e  involucradas  a  pesar  suyo  a  las  grandes 
ciudades del país, principalmente a Lima. 
 
Durante el quinquenio Belaundista el SUTEP fue víctima de persecución represión de parte de 
las  fuerzas  policiales  y  armadas  bajo  la  acusación    de  terroristas,  al  mismo  tiempo  nuestro 
sindicato enfrento ideológica y políticamente al senderismo contra sus constantes presiones a la 
conducción mayoritaria  del  Comité  Ejecutivo  Nacional  del  SUTEP  tipificándolo  de electoreros, 
revisionistas conciliadores, traidores entre comillas etc.  
 
La  disputa  por  las  bases  fue  intensa,  para  lograr  la  economía  orgánica  dado  que  según  la 
concepción senderista los sindicatos deberían estar al supuesta guerra popular y el pensamiento 
Gonzalo entre comillas. 
 
Un  contingente  numerosos  de  maestros  fueron  detenidos  por  ser  acusados  falsamente  de 
terrorismo y muchos de ellos no debemos olvidarlo fueron asesinados por el ejército la policía y 
el senderismo. 
 
En  estas  excepcionales  y  duras  condiciones  que  nuestros  ocasionales  críticos  olvidan  o 
desdeñan el SUTEP junto al Magisterio y nuestro pueblo pudo mantener su organicidad y sus 
banderas de lucha, convencidos de la justicia y perspectiva histórica de nuestra. 
 
Así  como  de  lo  absurdo  demencial  y  antihistórico    de  la  aventura  senderista  así  persistimos 
indesmayablemente en la brega de tal manera que era constante y diaria la disputa de bases y 
el  deslinde  ideológico  político  hechos  que  se  daban  en  medio  de  la  organización  y  lucha  del 
Magisterio,  lucha  interna  que  se  visualizaba  con  mayor  nitidez,  en  los  paros  y  movimientos 
huelguísticos como la huelga nacional indefinida de 1984 medida de fuerza que logró conquistar 
la ley del profesorado 24029  y  el reconocimiento legal del  SUTEP  y al mismo tiempo aislar al 
senderismo en el movimiento magisterial con las ideas la inteligencia y las masas. mientras que 
ellos actuaban con el dogmatismo y prácticas militaristas y terroristas. 
 
Durante  el  gobierno  del  Dr.  Alan  García  Pérez,  durante  el  gobierno  del  Dr.  Alan  García  se 
profundiza el fenómeno de la violencia en el país el gobierno estuvo militarización represión, la 
organización de las rondas paramilitares, genocidio en los penales detenidos por terrorismo, sino 
también  las  zonas  de  emergencia  en  suma  tuvo  signos  irrefutables  de  terrorismo  de  estado, 
fenómeno que se complementaba a la profundización de la socio económica la hiper-económica, 
desbocada recesión, disminución drástica del poder adquisitivo de los trabajadores incremento 
descomunal en el pago de la deuda externa, se reprodujo e incremento el accionar senderista 
en esta ocasión con el concurso del movimiento revolucionario Tupac Amaru también de carácter 
militarista,  a  diferencia  de  Sendero  que  era  un  partido  con  una  línea  ideológica  y  política  y 

organizativa que el MRTA era un movimiento inspirado en la justicia social pero su accionar era 
eminentemente militarista. 
 
En esta etapa Sendero Luminoso acentúa son asesinatos contra los Dirigentes Populares y del 
Magisterio,  su  objetivo  fue  sentar  a  bases  políticas  en  el  Magisterio,  lo  que  pasaba 
inexorablemente  por  la  disputa  orgánica  del  SUTEP  en  sus  diferentes  escalones  habiendo 
logrado  sus  objetivos  parcialmente  en  algunas  zonas  y  rurales  sus  prédicas  eran  la  misma 
cuestionamiento a la dirigencia nacional del SUTEP por electoreros, revisionistas capituladores 
Aliados  del  APRA,  bomberos  de  la  Lucha  Armada,  traidores  y  por  supuesto  todo  esto  entre 
comillas, etc. 
 
Para  sendero  el  movimiento  magisterial  y  el  sindicato  debieran  estar  al  servicio  de  la  lucha 
armada  vale  decir  al  servicio  de  los  propósito  de  la  guerra,  lograron    constituir  el  movimiento 
Obrero  y  trabajadores  clasistas  MOTSE  y  para  el  Sector  Magisterial  el  Movimiento  Clasista 
Magisterial  MC,  como  organizaciones    puente  entre  los  maestros  u  las  células  de  Sendero 
Luminoso  utilizando  las  denominadas  entre  comillas  escuelas  populares  como  la  forma  de 
preparación ideológica de sus futuros militantes, así como de su preparación en los atentados 
en las llamadas escuelas militares. 
 
A fines de la década del 80 y esto se conocía por las pintas que se realizaba que se disponía a 
dar  el  gran  salto  que  sugería  cercar  y  tomar  las  grandes  ciudades,  en  este  terreno  realizaba 
campañas de  difusión de sus planteamientos mediante tomas de los colegios  y  universidades 
del país, con el fin de ganar hacia su proyecto a la juventud, en este contexto el SUTEP a través 
de  la  conducción  mayoritaria  de  los  comités  ejecutivos,  departamentales  y  provinciales  supo 
deslindar, aislar y derrotar al senderismo en su pretensión corrosiva, divisionista y liquidadora del 
Sindicato, sin duda el deslinde ideó político la disputa organizativa fue aún más intensa, hechos 
que se constataban en eventos pedagógicos orgánicos y en el proceso de la lucha, vale decir en 
los paros y movilizaciones y las huelgas de 1988 y 1990, luchas que estuvieron orientadas a las 
reivindicaciones del Magisterio y la modificatoria de la Ley del Profesorado conquistada a través 
de la Ley 25212, durante el régimen de la Dictadura Neo Liberal. 
 
Durante  el  gobierno  de  la  Dictadura  narco  mafiosa  de  Fújimori  Montesinos  se  ingresa  en  los 
primeros años de la primera década de los 90 a una mayor ofensiva política ideológica con los 
paros  armados  y  sendero  plantea  su  política  de  equilibrio  estratégico  entre  comillas,  donde 
suponía estar en igualdad de condiciones políticas y  militares con el gobierno y el aparato del 
Estado. 
 
El SUTEP desarrolló la Huelga Nacional Indefinida del Magisterio Peruano el año de 1991 el cual 
duró 107 días, lucha que solamente enfrento al gobierno encabezado por Alberto Fújimori sino 
al Senderismo dado a que la ofensiva del dogmatismo militarista de sendero era fuerte. 
 
Con  amenazas  agresiones,  atentados  asesinatos  de  la  dirigencia  del  SUTEP  y  la  constante 
ideológica y política al interno del Movimiento Magisterial, finalmente fueron derrotados por las 
dirigencias del SUTEP y las masas porque sus alternativa programáticas para los trabajadores y 
el pueblo y el país, era inconsistente tanto que su programa se resumía en insultos provocaciones 
en arengas como ¡viva la guerra popular!, ¡viva el Presidente Gonzalo!, nuevo estado, etc. 
 
A partir del autogolpe del 5 de abril de 1992 se abre otra etapa de la dictadura civil militar con 
predominio  de  las  decisiones  del  Servicio  del  Inteligencia  Nacional,  las  Fuerzas  Armadas  y 
Policiales de carácter eminentemente autoritario contra insurgente y sanguinario, de tal manera 

por  un  lado  la  violencia  llega  a  su  cúspide  tanto  del  lado  del  senderismo  expresado  en  los 
asesinatos de dirigentes sindicales como Marianela Moyano, el Atentado de Tarata en Miraflores, 
así mismo del lado del Estado con el accionar criminal del Grupo Colina, con la matanza de 9 
estudiantes, y un profesor de la UNI y la Cantuta, de Barrios Altos, el asesinato del compañero 
dirigente  sindical  de  Construcción  Civil  y  de  la  SGTP  Pedro  Huillca  Tecse,  el  accionar  de  las 
rondas paramilitares. 
 
Los dirigentes del SUTEP fueron víctimas de atentados criminales como el Profesor Teogenes 
Valderrama  otros  fueron  asesinados  como  Norma  Bedoya  en  Puno,  Juan  Huarilloclla  en 
Huancavelica,  Justino  Masa León  en  Ancash,  MArcelino  Pacharo  en  Azángaro  Puno,  Aladino 
Melgarejo  Oxapampa  Pasco,  Tino  LOPEZ  en  Huancayo  Junín.  Edgar  Muñoz  Alvarado  en 
Huánuco,  etc.  y  además  se  promulgo  una  ley  exclusiva  para  el  Magisterio  de  Apología  de 
Terrorista a través del Decreto Ley Nº 25880. 
 
Se constituyó el Tribunal de Justicia Militar para casos de terrorismo, los jueces sin rostro, etc. 
La crisis interna del Senderismo entre la línea roja entre comillas y la línea derechista fue minando 
su seguridad interna, que trajo consigo la detención de contingentes numerosos de dirigentes, 
cuadros  y  militantes  de  Sendero,  hecho  que  se  complicó  con  la  ley  de  arrepentimiento  que 
promulgó el Gobierno Dictatorial. Que culmino en una poda masiva de senderistas por parte del 
Estado, la caída del Jefe de Sendero Luminoso, Abímael Guzmán el 12 de Septiembre de 1992 
fue  un  duro  golpe al  senderismo porque  desarticuló  la máxima dirección  política junto a  otros 
dirigentes del Comité Central. 
 
Posteriormente Sendero con Abímael en  la cárcel firma el acuerdo de  Paz en la Dictadura de 
Fújimori mientras tanto el sector rojo de un grupo de Sendero Liberado por Oscar Ramírez Duran, 
prosigue con la lucha armada a los finales de la década del 90 es apresada por la Policía, sendero 
y el MRTA han sufrido en el país una derrota política e ideológica así como han desacreditado la 
revolución social en el Perú. 
 
Conclusiones: 
 
1.- 

La  violencia  en el  Perú  tiene  raíces  históricas  y  estructurales  sus  causas  obedecen  a 
niveles  de  marginación  e  injusticia  social  pobreza,  extrema  pobreza,  centralismo, 
autoritarismo y entreguismo. 

 

2.- 

 
3.- 

 

 

 

 
5.- 

La  violencia  de  estado  se  desata  cuando  se  pone  en  tela  de  juicio  el  Sistema  socio-
económico y político establecido, actúan en este proceso todos los poderes del estado 
en  mayor  énfasis  las  fuerzas  armadas  las  fuerzas  policiales  y  grupos  paramilitares 
organizados par tal fin. 

La  violencia  desatada  desde  el  lado  del  senderismo  y  el  MRTA  tuvo  una  concepción 
subjetiva dogmática y militarista del proceso revolucionario y el cambio social en el Perú 
que  terminó  fracasando  por  no  haber  procesado  un  programa  acorde  con  nuestra 
realidad y haber aplicado métodos de muerte y terror a la población ha desacreditado la 
revolución  social  en  el  Perú,  la  lucha  por  la  justicia  social  y  el  socialismo  en  nuestra 
patria. 

El  Magisterio  fue  víctima  del  encarcelamiento  atentados  y  agresiones  y  asesinatos, 
Esteban Flores Llanos Tingo María Huánuco asesinado por el ejército. 

Aladino Melgarejo de Oxapampa Pasco asesinado por el ejército. 
Normam Bedoya Puno asesinado por Sendero Luminoso. 
Juan Corilloclla Rojas Huancavelica asesinado por Sendero Luminoso. 
Marcelino Pachaya, Azángaro Puno asesinado por Sendero Luminoso. 
Ledar Muñoz Alvarado, Huánuco asesinado por Sendero Luminoso. 
Tino López, Huancayo Junín asesinado por Sendero Luminoso. 
Justino Masa León Ancash asesinado por Sendero Luminoso, etc. 

Teojenes  Alfonso  Valderrama  acribillado  por  12  balazos  por  el  Senderismo  hoy  es 
símbolo de la lucha contra el terror y por la justicia social, son algunos compañeros entre 
otros  tantos  que  ofrendaron  su  vida  en  la  lucha  contra  la  violencia  del  estado  y  el 
dogmatismo militarista de Sendero, además de la existen de decenas y centenares de 
maestros que fueron encarcelados injustamente acusados de terrorismo. 

La Sociedad Peruana, luego de la violencia política de las últimas décadas hoy asume 
nuevas formas como la delincuencia social asaltos, secuestros armados, el pandillaje, 
las barras bravas, etc. 
La violencia no constituye un fin sino es un medio que se ejerce en determinadas etapas 
del desarrollo histórico social en nuestra historia. 
La violencia revolucionaria del pueblo ha estado presente en las luchas anticolonialistas 
como la lucha contra la Corona Española en la lucha Emancipadora en la Guerra con 
Chile con la resistencia de la Campaña de la Breña de Andrés Avelino Cáceres con las 
luchas antidictatoriales  de la etapa republicana, es una medida obligada e impuesta por 
el sistema imperante donde los protagonistas son las masas inspiradas por la lucha por 
un poder político y programático a favor del pueblo.  
 
Lo  que  es  diametralmente  opuesta  a  la  violencia  dogmática,  militarista  voluntarista, 
foguista  basada  en  métodos  terroristas,  hemos  sistematizado  nuestra  ponencia  y  le 
agradecemos  por  la  invitación  y  por  la  audiencia  de  cada  uno  de  ustedes  muchas 
gracias. 

 
Muchas gracias a usted, y damos la palabra a la señora Susana Córdova Ávila. 
 
 
 
 
 

 

