AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN HUAMANGA 
 
TERCERA SESIÓN 
 
11 DE ABRIL DE 2002 
 
9 A.M. A 1 P.M. 
 
 
Caso número 12: José y Alexander Mansilla Morales 
Testimonio de Juvenal Mansilla Guevara y su esposa Hilda Blanca Morales 
 
 
Pastor Humberto Lay Sun 
 
Bien, señor Juvenal, ¿podría dar su testimonio por favor? 
 
Señor Juvenal Mansilla Guevara 
 
Señores  de  la  Comisión  de la  Verdad  y  la  Reconciliación,  señores  visitantes  de los  Derechos 
Humanos  de  otros  países,  señores  periodistas,  público  en  general.  A  todos  les  deseamos  la 
bienvenida y la mejor estadía en nuestra ciudad. 
 
No  es  tarea  fácil  rememorar  los  hechos,  cuando  dentro  de  una  familia  se  pierden  a  dos  de 
nuestros  hijos.  Mi  nombre  es  Juvenal  Mansilla  Guevara,  ex  docente  de  la  Universidad  San 
Cristóbal de Huamanga. Hemos venido con mi esposa, quien conoce al detalle la forma cómo 
sacaron a mis hijos, en plena luz del día a las nueve de la mañana, un pelotón de las fuerzas 
combinadas  de  la  Policía, la  Marina,  el Ejército.  En  lo  que  concierne  a mí, voy  a  decir  que  el 
veintiséis de junio de 1989, en la mañana, a las siete, me fui en la Residencia, por aquí, a dictar 
mis clases, y se quedaron mis hijos y mi esposa en la casa. Es en esas circunstancias que mi 
esposa va a presenciar lo que ella va a relatar en estos momentos. Dejo con la palabra a ella. 
 
Señora Hilda Blanca Morales Figuereido 
 
Señores miembros de la Comisión de la Verdad. Yo, en mi calidad de madre de mis dos mayores 
hijos, José Carlos y Alexander Mansilla Morales, voy a relatar el hecho. José Carlos, de la edad 
de veinte  años,  estudiante  de la  Universidad  en la  Facultad  de  Minas;  Alexander  de veintidós 
años,  estudiante  de  la  Facultad  de  Educación,  ambos  de  la  Universidad  de  San  Cristóbal  de 
Huamanga. Bueno, José Carlos era un poco… era alto, deportista, atlético. Le gustaba practicar 
la natación, bien alegre, querido por todos sus profesores, compañeros, bien… le gustaban las 
fiesta,  muy  salsero.  Alexander,  en  cambio,  era  un  poco  más  bajo,  noble,  ejemplo  de  sus 
hermanos, dedicado a sus estudios. Le gustaba las fiestas religiosas. [silencio] Ambos solteros. 
No participaron… no tenían ningún… no pertenecían a ningún partido político, ni eran dirigentes. 

 

Bueno, el hecho ocurrió en la mañana del… a las nueve de la mañana del veintiséis de junio de 
1989… mi… Yo y mi hijo José Carlos realizábamos la limpieza de la tienda de mi casa. Yo entré 
un momento hacia el fondo de la casa a traer un… un… un balde de agua, y lo dejé a mi hijo 
solo  en  la  tienda.  En  ese  momento,  habían  entrado  cuat…  cuatro  hombres,  me  dijeron.  Lo 
agarraron, lo golpearon y casi desmayado lo sacaban a la calle. Nosotros vivíamos en el mercado 
y allí había mucha gente. Estaba lleno esa hora. Casi desmayado lo llevaban por la calle. A una 
cuadra  venía  su  hermano  mayor,  Alexander,  y  al  ver  el  hecho  se  acercó  para  preguntar. 
Inmediatamente,  él  también  fue  golpeado.  Lo  metieron  a  un  carro  y  se  lo  llevaron  a  la 
Comandancia. Yo hasta ese momento no sabía nada… en que… una vendedora entró al interior 
de mi casa, hasta el fondo, y me avisó de que a mi hijo lo habían llevado los miemb… los de la 
PIP, me dijeron. Pero eran fuerzas combinadas del Cuartel, la PIP, los Policías… este, vestidos 
de civil. Entonces yo corrí detrás. 

 

Bueno, no vi nada en toda la calle. Ya no le vi. Pero lo alcancé cuando estaba frente a la DREA. 
Vi al carro verde, que era de la PIP, y ahí dentro, a mi hijo, con varios m… varios hombres. Eran 
como diez, él adelante. Bueno, pasé por delante del carro. Pero mi hijo me gritó, que hablara con 

el capitán de la Comandancia. Y uno de ellos me empujó. Casi caigo sentada, y el carro, casi 
atropellándome… atropellándome, pasó toda velocidad. Se fue por la calle corcovando. Entonces 
yo fui a la Comandancia a preguntar por ese capitán. Había viajado a Lima. No estaba en ese 
momento. De ahí me fui a la PIP. Vi también el carro en la puerta, el mismo carro. Pregunté al 
personal y él me dijo… hasta que un teniente había hecho el operativo. Me reservo el nombre 
para decirlo en privado, ¿no? Y este… él… este teniente me dijo que el operativo había hecho 
ese teniente, y que no me preocupara. Pero yo no estaba tranquila. Fui a buscar a mi esposo en 
su trabajo. Le avisé de lo que había… del hecho que había ocurrido. Entonces, juntos, volvimos 
nuevamente a la oficina, a la PIP. Nos entrevistamos con el jefe. Él nos dijo de dos o tres día se 
iba a saber, porque así había sido para unas interrogaciones. Pero, bueno no, yo no trai… yo no 
estaba tranquila. 

 

Me quedé todo el día. En la noche hasta le llevé comida. Le dejé. Me recibieron. Seguimos con 
las interrog… este… Al día siguiente igualmente volvía nuevamente a la oficina. Y el personal ya 
no… ya no eran los mismos, este… Se cambiaban continuamente. Eran diferentes, y cuando le 
preguntaba sobre el caso, me decían que no… no conocían. No sabían del hecho, nada. No lo 
conocía a mis hijos. Fuimos al… yo fui al este… con el Rector al… de la Universidad, al cuartel… 
también. Ahí el General se ofreció a averiguar. Pero cuando regresé otro día, me dice… nos hace 
formar en fila y nos dice… se acercó primero a donde mí y me dice: «Sus hijos estarán viendo 
del… detrás del cerro». Se burlaban de nosotros. No nos daba ninguna respuesta. Así pasaban 
los días. Cuando llegaba a la oficina de la PIP, inmediatamente nos sacaba a la calle. Nos decía: 
«Ustedes no deben estar acá. ¿Qué cosa quieren?»., en esa forma. Total, no supimos… no… 
ya no supimos nada de ellos. El mismo jefe también se negó totalmente. 

 

Bueno,  apelamos  a  la  Fiscalía,  el  periodismo,  por  la  radio,  hasta  que  fuimos  también 
amenazados. Al tercer día de que… este… nos había pasado este hecho de mis hijos, también 
hubo un señor que me dijo: «También lo están buscando a tu… al otro hijo menor, al tercer hijo». 
Y yo tengo seis. Entonces tuvimos que mandarlo a la ciudad de Lima, inmediatamente. Ahora él 
adolece de una enfermedad mental. Y todos vivimos traumados, sin poder recuperar nuestras… 
hasta  el  día  de  hoy,  porque  siempre  pasamos…  paramos  pensando  en  los…  en  mis  hijos 
mayores.  Nos  acompañan  en  todo  momento,  bueno,  tenendo  muchos  recuerdos  de  ellos.  El 
hecho  de  mi…  mi  hijo  que…  del  mayor  que  había  sido  llevado…  Este  había  sido  golpeado. 
Cuando se acercó a defenderlo, me enteré también por otra señora, en la… ya en la noche de 
ese mismo día, así fue. Mi esposo le va a relatar qué acciones hemos seguido, cómo hemos sido 
amenazados después. Muchas gracias. 
 
Señor Juvenal Mansilla Guevara 
 
Luego  de  las  versiones  que  ha  expuesto  mi  esposa,  voy  a  continuar  relatando  todos  los 
acontecimientos que hemos tenido que soportar. Luego de la desaparición de mis dos hijos, y 
los  reclamos  por  todos  los  cuarteles,  las  comisarías,  las  casas  de  tortura.  Lugares  increíbles 
visitábamos en la noche, en la mañana, pensando de que lo sacaban o estarían por ahí, ¿no? 
Llegamos a una desesperación terrible. Una cosa es, señores, contar, y otra cosa es vivir esa 
realidad. En  esas  circunstancias,  toda  la  familia volcados  a  la  búsqueda  de  mis  hijos,  porque 
ellos  se  hacían  querer,  como  dice  su  madre,  con  toda  la  familia.  Y  aquí  quiero  aclarar,  decir 
también voz alta, de que hay familias, ¿no?, como la nuestra, que hemos vivido en una armonía 
grande. Toda la familia, donde estemos, en el extranjero, en Lima, en todas partes, hemos estado 
vigilantes.  Y  vivíamos  en  una  armonía  increíble.  Ese  ejemplo  nos  dieron  nuestros  padres,  y 
coincidentemente  con  la  familia  de  mi  esposa,  también  ellos  tenían  ese…  ese  privilegio,  esa 
suerte de tener familia muy unida. Los parientes de mi esposa son militares y yo tengo un padre 
militar también, fallecido ya, y una madre que, realmente desde muy joven, me enseñó a amar 
la verdad y jamás tener miedo de nada absolutamente. Y ese ejemplo he seguido siempre, en 
esa educación hemos crecido. Y la misma tónica he seguido en mi hogar. Yo soy profesor de 
filosofía y psicología. 

 

Cuando pasaban las cosas que ya conocemos todos, desde el año ochenta al noventa, en esa 
década  terrible,  vivíamos  en  medio  de  dos  fuegos,  tanto  del  terrorismo,  por  un  lado,  y  de  la 
represión militar, por el otro lado. No sabíamos qué hacer. La Universidad era el centro, el foco, 
según el mandatario de aquella entonces. Él, ahora angelito que aparece ante la ciudad, Alan 
García  Pérez,  este  señor  ha  liquidado  prácticamente  a  los  mejores  hijos  de  la  familia  de 

Ayacucho y del resto del Perú. Digo a los mejores hijos, porque los jóvenes tienen inquietud. Los 
jóvenes siempre protestan de algo. Los jóvenes jamás pueden callarse ante los hechos negativos 
que vive la sociedad, nuestra patria entera. Y la Universidad, por principio, también tiene esas 
normas  en  su  enseñanza,  en  su  cátedra.  En  las  asignaturas  que  llevan,  siempre  orientamos 
hacia la verdad a la juventud, al pueblo y a toda la ciudadanía. Es en ese marco cómo mis hijos 
son educados. 

 

Posiblemente, uno de ellos, José Carlos, tenía ideas avanzadas, ideas progresistas que siempre 
comentaba  conmigo.  Mientras  el  otro,  José  Carlos,  perdón,  Alexander,  era  más  callado  y 
religioso. Entonces, ambos hacían un binomio hermoso. El otro le preguntaba de Dios y el otro 
le  decía,  bueno  estos  problemas,  hay  duda,  etcétera,  etcétera.  Y  como  yo  conozco  ciertos 
elementos  de  la  filosofía,  en  ese  diálogo  intervenía  y  les  enseñaba  los  elementos  del 
pensamiento del hombre primitivo hasta estos días. Ellos escuchaban, conversaban, y eran muy 
preparados. Realmente de eso me orgullezco. Eran buenos chicos, buenos jóvenes, ejemplo de 
mucha… eh… muchas… muchos hogares, y ejemplo también cuando en «Guamán Poma» ellos 
se destacaban, en el colegio experimental de la Universidad. 

 

Con  estas  aclaraciones,  quiero  señalar  que  cuando  fueron  reprimidos  en  esa  forma  cruel, 
despiadada, como actúan los militares, no podía quedarme callado yo. Todos los días que tenía 
tiempo, después de mi clase, iba a las radios, a todas la emisoras a gritar a voz en cuello: «¿Qué 
han  hecho  con  mis  hijos?  ¿Dónde  estaban?  ¿Qué  cosa  han  cometido?».  En  esos  reclamos 
andaba  yo,  aquí,  en  Lima,  fuera  de  los  trámites  del  Juzgado  que  mi  esposa…  que  estaba 
haciendo ante la Fiscalía de la Nación en Lima, y todos los trámites burocráticos que conocemos. 
Pero ninguno dio efecto. 

 

Absolutamente nadie sabía en aquél momento de tristeza en que vivíamos. Entonces, me vino 
la idea de salir un poco a Lima y quizá de Lima buscar más apoyo para reforzar, quizás para que 
no lo desaparezcan totalmente a mis hijos. Asistí a varios congresos de Derechos Humanos en 
Lima.  Hicimos  declaraciones,  todo  el  equipo  que  fuimos.  Pero  desengañado  también  con  el 
gobierno  de  entonces  y  la  dictadura  de  Fujimori.  No encontrábamos  absolutamente confianza 
como para poder denunciar y continuar denunciando los hechos. 

 

Vivimos realmente una situación dramática. No sabíamos qué hacer, el dolor, el sufrimiento, el 
aspecto  económico  que  también  influye  mucho,  y  mi  trabajo.  Todo  nos  preocupaba.  En  esta 
situación,  señores,  un  día  veintitrés  de  diciembre…  tuvimos  un  allanamiento  a  las  dos  de  la 
madrugada, por unos quince encapuchados que cuadraron su carro verde afuera en la puerta, y 
escalaron por la… por la pared que teníamos, un solo piso, por esa pared. Yo dormía al fondo, 
al  frente,  con  mi  esposa,  mis  hijos.  En  eso…  teníamos  tres  perritos,  un  bóxer  grande  y  dos 
chiquitos que mis hijitas siempre les gustaba. Y a mis hijos también les encantaba los animalitos, 
porque yo les inculcaba de que el hombre que ama a la naturaleza, las plantas y los animalitos, 
y principalmente el ser humano, no descuidar de ellos, siempre verlos. En esa conversación ellos 
se formaron. 

 

Fue entonces que, a esas horas de la madrugada, los perritos saltaron a matar, unos ladridos 
enormes en el techo. Yo le desperté a mi esposa de la cama: «Mira, —le dije— por la ventana 
que estaba ahí. Mira. —le dije— ¿Qué cosa es eso?». Unos encapuchados tremendos, de por 
lo menos de dos metros, con sus metralletas y unas linternas grandes, comenzaban a iluminar 
todo  el  frente  donde  estábamos.  Los  árboles,  tengo  un  jardín  ahí,  todo…  y  bajaban  por  la 
escalera  para  llegar  abajo  al  patio  y  avanzar  hacia  nosotros.  En  esas  circunstancias,  le  digo, 
vamos  a  salir.  Vamos,  salimos  inmediatamente  al tercer  piso.  Escalamos  la  grada  y vimos  de 
arriba que ya estaban avanzando hacia el dormitorio. En eso nos lanzamos los dos, yo primero 
y  ella  después,  a  una  casa  contigua.  De  ese  techo  bajamos  a  otro  sitio  y  así  logramos 
escondernos. Y la policía entró con todas las linternas, subió al techo, incluso nos raspaba la luz, 
que nos alumbraba. Todo hemos estado viendo de lejos. 

 

La mitad, creo, se metió al dormitorio de mis hijos y comenzaron ahí a gritar… ajos y cebollas… 
soeces.  Se  repartieron  para la  huerta  otro  grupo,  y  así toda la  casa  ocuparon.  Comenzaron  a 
buscar, rebuscar los libros, voltear toas las cosas, etcétera, etcétera. A una de mis hijas, que se 
había  escondido  debajo  la  cama,  le  jalaron  del  pelo  y  uno  de  ellos  decía:  «Aquí  está  el 
desgraciado», le decía. Una vez que lo hizo parar, vio que era mujer. No era hombre. Entonces: 

«La mato», dijo, ajo. «No, no cometas eso», dijo el que estaba más allá. «Déjala». Y así, fun, la 
tiró al suelo. Y a los chiquitos también les decían: «¿Dónde está …ajo tu padre? ¿Dónde está? 
¿Dónde? Queremos ver dónde está la dinamita, dónde está esto», preguntando cosas soeces, 
¿no? Y mis hijas lloraban, gritaban ahí. 

 

Hemos escuchado todo. En eso, en un momento de esos, posiblemente con silenciador, mataron 
al bóxer grande que mi hijo había traído de Lima y cariñosamente lo tenía ahí en la casa. Ese 
bóxer lo mataron y lo cortaron, creo la barriga, no sé qué ya… Iba ensangrentado. Lo llevaron 
hasta mi dormitorio y lo taparon ahí. Luego buscaron las cosas y encontraron un equipo Technics. 
Ahí descargaron toda su furia. Le metieron como cuatro o cinco balazos. Ahí está el Technics, 
inutilizado.  Luego  hacer  esas  fechorías,  más  o  menos  las  cinco  de  la  mañana,  después  de 
cargar…  Yo  esos  días  había  cobrado  mi  sueldo.  Mi  esposa  también.  Habían  prácticamente 
saqueado toda la casa, los artefactos, un televisor que recién estaba apareciendo aquella vez. 
Teníamos radios, hasta servicios había llevado, ¿no? Teníamos perfumes, de cositas así de este, 
¿no?, mis  libros  colecciones  inmensas.  Yo  lo  único  que  hecho  en  mi vida  es  coleccionar mis 
libros. Soy amante mucho de la lectura. Desgraciadamente, todo, absolutamente todo lo que era 
bueno,  cargaron  en  el  camión.  A las  cuatro  o  cinco  de  la mañana  se  estaban  largando  estos 
sujetos. 

 

Nosotros cansados de esperar, qué harán, ya habrán matado a nuestros hijos. Pero yo dije: «Si 
escucho un tiro, yo me paro y voy ir». Pero para mi suerte todo había sido con silenciador, y no… 
no  tuve  la  ocasión  de  ir.  Nos  quedamos  ahí.  En  eso,  mis  hijos  saltaron  gritando  y  nosotros 
también bajamos del techo. Todo eso, nos comunicamos y a las cinco, cinco y media por ahí, 
una vecina que estaba ahí, nos acudió y se horrizó de todo lo que había visto, lo que ha ocurrido. 
Entonces  mediante  ella,  conversábamos  afuera,  porque  ya  estábamos  amenazados, 
prácticamente de desaparecer, ¿no? Entonces había camiones de Pisco que llegaban en nuestra 
puerta en el mercado. Esos camioneros, algunas veces cuando era corralón mi casa, se alojaban, 
éramos  amigos.  Entonces,  mediante  la vecina,  suplicamos  para  irnos,  como  sea,  sin  destino, 
para  Ica  o  Lima.  Nos  disfrazábamos  de  toda  forma,  nos  metimos  debajo  de  las  cargas,  ellos 
nos… se encargaron de meternos uno por uno, así. Y salimos, con un temor único, porque en 
cada  paso  había  controles  de  la  Policía.  Y  como  pensamos  de  que  la  policía, ya  al  no  haber 
encontrado su deseo, al no haber cumplido, pensamos de que en algún lugar iban a agarrarnos. 

 

Es así como salimos de Ayacucho, a las cinco y media, seis de la mañana, con rumbo… por la 
carretera  de  Los  Libertadores.  Aquella vez todavía  no  estaba  con  pista,  era trocha.  Entonces, 
seguíamos… seguíamos y llegamos a un control y nos dijo: «Tranquilos, nomás. No pasa nada». 
Eran conocidos, porque pasaban así, como es carga conocida de granos, pasamos felizmente 
un control. Luego para un río cerca ya… San Jerónimo… no sé… San Clemente, otro control. 
Felizmente, ahí el señor que nos llevó en su camión nos dijo: «Bueno, ya les hemos sacado y 
pueden  quedarse  acá».  Nos  quedamos  en  San  Clemente  y  ya  perdimos  un  poco  el miedo.  Y 
tomamos carro para Lima, sin destino, sin saber adónde íbamos a llegar mi familia. Nadie sabía 
absolutamente. 

 

Entonces  llegamos  sorpresivamente  a  la  casa  del  hermano  de  mi  esposa.  Nos  recibieron  y 
estuvimos ahí un buen tiempo, pero como las cosas continuaban… como las cosas continuaban. 
En  Lima  también  nos  perseguían.  Parece  que  sabían  dónde  vivíamos  y  nos  perseguían. 
Entonces optamos, para no comprometer a su familia, irnos. Ella se queda ahí y yo me fui donde 
mi madre y así estábamos varios años aislados. Casi llegamos a la separación, porque yo no 
podía ir a la casa de ella ni ella podía venir, ni mis hijos nada. Así hemos vivido como ocho años 
en la capital, desesperados, sin una economía… en medio de las preocupaciones. Y perdí mi 
trabajo, sufrí una subrogación, porque ni siquiera he hecho presente de que iba a viajar a Lima, 
etcétera. Tengo  una mínima  pensión  ahora.  Con  ella subsistimos.  Este  drama  ha  continuado, 
porque a pesar de mis años, no podía encontrar trabajo en Lima, ni mi esposa tampoco. Hasta 
la familia en esos casos no lo ven bien. Nos tenían relativamente confianza, pero se cansaban a 
veces, notábamos. Ya cuando las condiciones se dieron, retornamos a Ayacucho. Pero en Lima 
continuábamos  haciendo  los  reclamos  ante  la  Fiscalía,  ante  los  Derechos  Humanos  y  hasta 
queríamos salir al exterior, a la Corte Internacional, para hacer esa denuncia, porque era terrible 
realmente lo que hemos observado. 

 

 

Voy a decir algunas palabras nada más. En la búsqueda de mis hijos en este Cuartel Cabitos 51, 
un  soldadito  que  vino  a  la  casa,  que  era  pariente,  ¿no?…  lejano,  de  uno  de  mis  hijos,  supo 
decirnos de que debajo del cuartel existen casas de tortura. Hay hornos crematorios. Y cuando 
se detiene a los muchachos, generalmente ellos juegan fútbol, lo costalean en costales negros y 
comienzan  a  jugar.  Patean,  empujan,  pisotean,  hacen  lo  que  les  da  la  gana.  Luego  de  verlo 
moribundo, los meten al horno a cremarlos. Ese es un pequeño relatito, nada más, que les doy. 
Porque la forma y el estilo, los métodos de la tortura las han hecho con asesores israelitas y con 
experiencias de la guerra de Vietnam. Ese es la forma cómo ha reprimido, ¿no?, el gobierno de 
Alan García a la juventud y a todos que pensaban contra él, contra su posición. 
 
Lo  que  queremos  hoy  día,  la  familia,  es  que  se  realice  la  investigación  a  fondo,  sobre  esta 
realidad  cruda  en  que  hemos vivido,  y  que  se  haga  justicia  para  resarcir las  heridas  que  han 
ocasionado  en  una  familia  que  ahora  casi,  casi  se  ha  desintegrado.  Y,  como  dice mi  esposa, 
todos nos sentimos afectados de una, otra forma. Y esperamos que mis hijos sean ubicados y 
que nos digan estos autores de la represión dónde están, qué han hecho con ellos. Porque no 
vamos a cejar en nuestro reclamo. Jamás vamos a olvidar este hecho. 
 
Pastor Humberto Lay Sun 
 
Gracias por sus testimonios y entendemos el clamor de los corazones de muchos… 
 
Señor Juvenal Mansilla Guevara 
 
Aquí voy a mostrarles a mis dos hijos, a quienes los hemos querido tanto y hemos vivido unidos. 
Y seguramente, estos criminales no los han matado. Mis hijos siguen vivos en la mente y en el 
corazón de su familia y el pueblo. Muchas gracias. 
 
Pastor Humberto Lay Sun 
 
Una vez más, muchas gracias, a cada uno de ustedes por sus testimonios. Y esperamos que 
estos temas van a servir de mucho para encontrar la verdad y llegar a esa reconciliación que 
todos  anhelamos.  Ha  habido  mucho  sufrimiento  de  muchos  lados,  ¿verdad?  Ya  ha  sido 
mencionado… y pues es nuestra tarea… conjuntamente con toda la nación, de buscar la… esa 
verdad, esa justicia y esa sanidad y reconciliación. Gracias a ustedes. 
 
 

