AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN TRUJILLO 
SEGUNDA SESIÓN 
25 DE SEPTIEMBRE DE 2002 
3:00 P.M. A 6:00 P.M. 
 
 
Caso número 14: Marco Antonio Monge Hoyos 
 
Testimonio de Marco Antonio Monge Hoyos 
 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Bien, vamos a proceder a citar al último testimoniante de la sesión de esta tarde, señor Marco 
Antonio Monge Hoyos. 
   Señor Marco Antonio Monge Hoyos, ¿promete hacer su declaración la hará con honestidad y 
buena fe, y que, por tanto, expresará sólo la verdad en relación con los hechos relatados? 
 
Señor Marco Antonio Monge 
 
Sí. 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Gracias. 
 
Ingeniero Alberto Morote Sánchez 
 
Señor Marco Antonio Monge Hoyos, apreciamos su presencia en este acto público. Como es de 
su conocimiento, nuestro país vive en este momento un estado de derecho, estado de derecho 
que borra el estigma de la acusación de terrorista cuando se quiere recurrir a la verdad. Gracias 
a ese estado de derecho existe esta comisión. Debe saber usted que, esta comisión dentro de 
sus principales objetivos tiene uno que debe fundamentalmente permitirnos alcanzar la verdad, 
esa verdad que será posible conocer a partir de su testimonio. Creo que esta es su oportunidad 
para hacernos conocer toda su experiencia. Lo escuchamos. 
 
Señor Marco Antonio Monge 
 
Muy  bien.  Muchísimas  gracias  por  darme  esa  prioridad  con…  de  estar  con  todos  ustedes. 
Señores, autoridades tengan ustedes muy buenas tardes. Mi nombre es Marco Antonio Monge 
Hoyos, natural de Iquitos y vengo a contar mi testimonio. Lo pasado es ahora muy triste… en mi 
caso  que  ha  sucedido  conmigo,  con  mi  persona.  Mi  caso  es  muy  lamentable.  Ocurrió  con  mi 
detención y les voy a contar. Estuve en el penal de Iquitos y en el penal de  Trujillo. Yo he sido 
detenido por la Policía el 92 y me detuvieron a mí por dar hospedaje a un señor desconocido en 
una fiesta familiar que tuvimos. Yo le di hospedaje a ese señor, una posada de quince días. Por 
eso es que llegó la Policía a la casa como a las 10:00 de la noche, patearon la puerta en una 
forma abusiva y me preguntaban: «¡Dónde están las armas!». Yo no tenía nada de armas en la 
casa. Me detuvieron empezaron a torturarme. Mi señora, asustada; mis hijos gritaban de miedo, 
porque me hacían gritar. 
    Me trasladaron a la DINCOTE a hacerme interrogaciones, me preguntaban por el señor… «Si 
este señor no aparece, usted va ir a la cárcel», me decían. Yo les decía «¿Por qué me van a 
castigar de esa forma?, si yo no hice nada. ¿Por qué me van a meter a la cárcel?». Y de ahí, 
apareció un policía y me dijo: «Si tienes S/. 200.00 Soles te vas libre». ¿No?. Yo le dije: «Señor 
¿por qué ustedes me cobran S/. 200.00 Soles?, si yo no hice nada». Bueno, así me hacían la 
interrogación. «Usted tiene que decir la verdad y va salir libre». Llegué al Poder Judicial y el Juez 
me mandó al penal. Llegando al penal, me torturaron. Yo pensaba en mis hijos, mi mamá era 
una persona anciana y… que en paz descanse, hace un año que ha fallecido, soy huérfano de 
padre y madre, solo tengo a mis hijos a mi lado y a mis hermanos. Hice un esfuerzo en venir a 
dar mi testimonio. He venido a contarles la verdad. Luego me trasladaron a Trujillo, estaba once 
meses en Iquitos detenido, no tenía visita. No tenía familiares aquí en Trujillo, estaba triste porque 

no tenía jabón quería hacerme mi higiene, pero no tenía nada. Pasaron cinco años, estuve sin 
visita. 
    A  los  cinco  años  se  presentó  un  abogado,  el  doctor  Miguel  Fugo.  Me  hizo  llamar  para que 
converse conmigo, se identificó y me dijo que era de los Derechos Humanos.  Yo me sentí un 
poco contento porque me dijo que iban a agilizar mis documentos. Me preguntó si me habían 
sentenciado durante los cinco años que estuve aquí… no estuve ni sentenciado nada, no subía 
a  audiencia,  no  tenía  ningún  tipo  de  informaciones.  Yo  pensaba  que  no  iba  a  salir  nunca  ya. 
Gracias  a  la  Comisión  que  me  ha  apoyado  bastante.  Aquí  en  el  penal  de  Trujillo  no  me 
maltrataban, estaba un poco tranquilo. La policía… hablaban que… Marco Antonio no tiene nada 
que  ver  y  en  cualquier  momento  se  va  en  libertad.  Y  no  sabía  nada  de  mi  mamá,  ni  de  mis 
familiares, no había recursos económicos. Por ahí, un Policía se apareció y tenía un periódico. 
Como yo no sabía leer, él me informo que mi hijita falleció y… me puesto más triste porque mi 
hija la mayor se había muerto, ya estaba muy mal, pensaba que nunca iba a salir. 
   Señores, les pido a ustedes que me ayuden y quiero dar las gracias a mi familia que me están 
viendo,  les  agradezco  muchísimo  a  la  Comisión  por  darme  esta  oportunidad.  Me  siento  mal 
porque mi mamá ha fallecido… más mi hija. 
 
Ingeniero Alberto Morote Sánchez 
 
Marco Antonio, te hemos escuchado con mucho interés.  Yo creo  que sobran las razones que 
justifican  plenamente  tu  nostalgia,  tu  cólera,  tu  indignación.  Quizá  la  falta  de  una  explicación 
lógica de la injusticia que te tocó vivir, porque has sido víctima de un atropello por cumplir con 
una práctica cristiana de dar posada, en tu caso a un amigo, porque estaba en una fiesta contigo. 
Abrigaremos  la  esperanza  de  que  esta  contribución  tuya  a  través  de  tu  versión  nos  permita, 
desde la Comisión, ser coherentes, claros en las propuestas que vamos alcanzar al Gobierno. 
Te agradecemos sinceramente por tu presencia, nos solidarizamos con tu dolor. Muchas gracias 
por haber venido. 
 
Señor Marco Antonio Monge 
 
Muchas gracias. 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Por razones de tiempo, no han sido llamados a declarar. Nosotros comprendemos su pena y su 
dolor y queremos decirles que la Comisión de la Verdad y la Reconciliación no es ajena a sus 
dificultades,  no  es  ajena  a  esa  preocupación  por  tratar  de  decir  su  verdad  y  responder  a  sus 
requerimientos. La señora que se manifestó hace unos momentos, le digo que después de esta 
reunión  podrá  reunirse  con  la  Comisión,  con  algunos  comisionados,  conmigo  mismo,  para 
conversar. Desgraciadamente, nosotros, en estas audiencias, no podemos dar paso a todos los 
testimonios  que  quisieran,  sin  embargo,  eso  no  significa  que  los  menospreciemos  o  los 
desdeñemos o no nos preocupemos por ustedes. 
   Yo quiero agradecer, de otra parte, la conducta admirable de todos ustedes a lo largo del día 
y su presencia, el día de hoy. Les invito, el día de mañana, a que nos reiteren con su asistencia, 
esta solidaridad con la tarea que tiene a su cargo la Comisión de la Verdad. Y quisiera agradecer 
de un modo muy especial al Monseñor Pedro Barreto, Vicario Apostólico de Jaén, quien nos ha 
acompañado durante toda esa jornada y nos ha brindado un aliento y un soporte espiritual que 
bien lo necesitamos. Nos vemos mañana a las 9:00 de la mañana con la tercera sesión de esta 
audiencia pública aquí en Trujillo. Muchas gracias. 
 

