AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN TRUJILLO 
SEGUNDA SESIÓN 
25 DE SEPTIEMBRE DE 2002 
3:00 P.M. A 6:00 P.M. 
 
 
Caso número 13: Marcelino Sandoval Loayza y Elizabeth Sandoval Araujo 
 
Testimonios de Magali Sandoval Araujo y Justina Cruzado Cerna 
 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Por favor, nos ponemos de pie. 
    Señoras  Magali  Sandoval  Araujo  y  Justina  Cruzado  Cerna,  ¿formulan  ustedes  promesa 
solemne de que su declaración la harán con honestidad y buena fe, y que, por tanto, expresarán 
sólo la verdad en relación con los hechos relatados? 
 
Monseñor José Antúnez de Mayolo 
 
Señora Magali Sandoval Araujo, señora Justina Cruzado Cerna, muy buenas tardes. Bienvenidas 
a este set. Ante el Perú entero, estamos prontos a escuchar seguramente el testimonio valioso 
de ustedes para poder seguir construyendo a nuestro Perú, estamos pues prontos a escuchar lo 
que ustedes nos quieren manifestar. Pueden comenzar. 
 
Señora Justina Cruzado Cerna 
 
En primer lugar, pueblo que me escucha, muy buenas tardes a todos y cada uno de ustedes. Yo 
soy  Justina  Cruzado  Cerna,  procedente  del  distrito  de  Curgos,  provincia  Sánchez  Carrión, 
departamento  de  La  Libertad.  Luego  voy  a  contar  los  hechos.  En  el  distrito  de  Curgos,  en 
principios era una zona muy tranquila, sin problemas, vivíamos en una forma armoniosa, no había 
nada de malo. Luego empieza la violencia en el año 1983. Cuando… yo y mi esposo teníamos 
una tienda comercial y también nos dedicábamos a la agricultura. Un 18 de julio hubo batidas 
por la venta de coca, que algunos a veces vendían clandestinamente. Entonces… esa fecha nos 
visitan  a  nuestro  domicilio  la  PIP  y  ENACU  y  no encontraron  nada  de  coca  y  se fueron…  así 
haciendo las batidas. Y un día 20 de julio, entre las siete y ocho de la noche, tocan la puerta. Mi 
esposo  sale  a  ver  quiénes  eran  los  que  tocaban.  Entonces  abre  la  puerta  y  unos  hombres 
desconocidos le dijeron: «Nosotros somos de la PIP, venimos nuevamente en busca de la coca». 
Y,  entonces  ingresan  a  la  casa.  «Tú  estás  candidateando  para  Alcalde,  ¿no?.  Y  por  lista  de 
Izquierda Unida. Ahora sí. Si no quieres… para repartirlo… tu tienda, tus cosas y si no quieres 
morir, nos vas a dejar aquí pasar la noche». 
    Entonces, yo escuché estas palabras, cogí a mis dos menores hijitos —mi hijita tenía dos años 
y  once  meses,  la  otra…  mi  hijita  tenía  diez  meses—  y  me  corrí  por  la  parte  de  atrás,  por  los 
corrales. Y al día siguiente, yo llego a la casa de mi papá… todo asustada. Entonces, el 21 de 
julio, va… Policía… van a la casa nuestra. Entonces, mi papá me dice: «Hija, la Policía… qué 
cosa hay. Anda, ve qué sucede». Y yo me voy corriendo… cargada… a mi hijita de diez meses. 
Y entró a la casa. El Policía estaba en la tienda, me dijo: «Señora, por favor afuera. Salga afuera. 
Qué cosa quiere usted». Le dije: «Yo soy de acá… de la casa. Yo vivo acá». «Ya, entonces pasa 
para adentro», me dijo. «No —le digo—, para adentro tampoco voy yo. Yo me quedo aquí, no 
me muevo de aquí de la tienda». 
    Pasan unos minutos más. Entonces, se fue para adentro el Policía y vuelve a salir. Y me dice: 
«Tú cuida aquí y que otra persona no ingrese. Voy a traer el carro para llevar a unas personas 
presas que están aquí y están en contra de nosotros. Los vamos a llevar presos». Entonces, yo, 
ahí, asustada y mi hijito que lloraba… empiezan a sacar a las personas y yo conté diez, entre los 
diez trajeron a un muerto, porque yo escuché un disparo. Luego, salen ya y lo sientan a la vereda 
y  vi  la  cabeza  llena  de  sangre  del  hombre.  Porque  antes  me  había  dicho  el  policía:  «Esos 
facinerosos ya se mataron a un guardia». Pero, si era el guardia que estaba muerto… si no era 
uno de los desconocidos que ingresaron a la casa. 
    Luego,  suben  a  la  camioneta  y  nos  corren  con  exigencia.  «Ya,  retírate».  Y  dieron  varios 
disparos al aire y la camioneta enrumbó a Huamachuco, pero por el trayecto del camino, en el 

sector  Chanis,  mi  esposo  me  contó  después…  cuando  regresó  a  la  cárcel…  que  los  habían 
bajado de carro, los masacraron cruelmente, los torturaron, lo pegaron, le metían de cabeza al 
barro, lo volvían a sacar y así, a todos los masacraron. Como estaban amarrados entre ellos, no 
se veían quienes estaban. A mi esposo le preguntaron: «¿Quieren morir?». «No, por favor. Yo 
no soy culpable. Por qué voy a morir». «Sí, tú vas a morir en este instante o, si no quieres morir, 
danos dinero. Danos un millón de soles y vas a quedar libre». 
    Así los subieron, uno sobre otro, y llegaron a Huamachuco y al día siguiente, el día 22, regresa 
nuevamente  mi  esposo  a  nuestro  domicilio  para  que  le  dé  el  dinero.  No  teníamos  el  dinero. 
Entonces, correteando por ahí a los vecinos… mi mamá, incluso, consiguió el dinero y le dio a 
mi esposo. Entonces, mi mamá dijo: «¿Para qué quieren ustedes dinero, señores Policías?». Y 
el Policía le dice: «Por favor, señora. Dale el dinero». Y le dimos el dinero al policía, al que estaba 
a cargo de la captura, al que comandaba a todos… y también se llevaron las cosas de la tienda 
comercial. Llenaban a su carro y de ahí se fueron. 
    Desde este día no nos  dejaban acercarnos a mi esposo. Entonces, a los ocho días,  ya me 
dejaron pasar a visitarlo, entonces le digo: «¿Por qué te detienen?». Y me dice que… acusan 
por dejar entrar a esas personas… me detienen. «¿Qué ha pasado con Elizabeth?». Me dicen: 
«A  tu  hija…  lo  han  matado».  Entonces,  de  ahí  lo  llevaron  a  Trujillo.  Estuvo  preso,  dos  años 
detenido, y de ahí lo llevaron al Frontón. Luego, él pide su traslado. Después de varios meses, 
pidió que lo llevarán a Lurigancho, donde estaban los presos comunes. Después de dos años 
que  fue  absuelto,  nuevamente  llega  un  oficio…  que  se  presente  al  Juzgado  a  dar  sus 
declaraciones. 
    Él por temor a las torturas y… como sufría en la cárcel, no se presentó al Juzgado. Porque 
dicen  que  en  el  Frontón  mucho  sufrían  los  presos,  que…  le daban  un ají  verde  y  esto  era  su 
desayuno, su almuerzo y su comida; otro día le daban una mashua, es un tubérculo que crece 
en la sierra, y eso era su desayuno, su almuerzo y comida; y así sufrían todos los presos. Bueno, 
él no se presentó y llegó la orden de captura y no se dejaba coger, huía. Así estuvo perseguido 
durante once años, luego fue recapturado en el año 1998, en el mes de abril, luego absuelto a 
los  catorce  días  porque  no  había  pruebas  en  su  contra.  Inclusive,  la  segunda  vez  que  lo 
regresaron a mi esposo a la casa hicieron… quisieron dinero, buscaron por toda la casa, tiraron 
las cosas. 
    En el caso de Elizabeth y otros siete que figuraban muertos… de eso existe una fosa común 
en el cementerio San Antonio de Huamachuco. Y, así pues, tanto sufrimiento hemos tenido de 
ambos mandos, por parte del terrorismo y por parte de la Policía. Luego me cambié de casa, me 
fui a casa de mis padres, porque ellos se fueron a Huamachuco por miedo y terror a la violencia. 
Entonces, tocaban la puerta, yo no salía, empecé a cocinar mi almuerzo y vi que los guardias ya 
estaban adentro. «¡Dónde está tu esposo! —me decían—, tu esposo se ha fugado de la cárcel». 
«No, señores. No me engañen, él está preso. Cómo se va fugar, si hay mucha vigilancia y no lo 
dejan salir». «No —me decía—, él se ha fugado». Me dijeron que les diera de almorzar porque 
tenían hambre, me puse a cocinar. Pero, antes de eso, mi hermana Julia tocaba la puerta y decía: 
«¡Justina, Justina! Abre la puerta. Por qué te encierras, ellos son policías. No te van hacer daño». 
Entonces, abrí la puerta y nos pusimos a cocinar junto con mi hermana, almorzaron y se fueron. 
    Debido  a  estas  violencias  que  han  sucedido…  casos  muy  lamentables  y  terribles,  que  da 
pena… los momentos que me recuerdo tengo mucha pena, lloro, porque hemos sufrido. Después 
de haber tenido una tienda, ahora no tengo nada. Ahora tengo que salir a trabajar, a tirar lampilla 
todo el día para ganarme una arroba y media de papa y así darles de comer a mis hijos. 
    Gracias a mi hija política… le digo… ella me ayuda. Y así me hijas me ayudan, y así estamos 
saliendo adelante. Es por esto que agradezco a las personas que se han interesado en mi caso, 
sobre  todo  al  obispo  Sebastián  Ráñez  y  también  a  la  Comisión  de  la  Verdad,  agradezco 
muchísimo que se haya formado esta comisión para que salga todo a luz… de tanta injusticia y 
muchas violencias que hemos sufrido. Bueno, ahora les voy a pasar con Magali para que dé su 
testimonio. 
 
Señorita Magali Sandoval 
 
Buenas  tardes  público  presente.  Mi  nombre  es  Magali  Sandoval  Araujo,  soy  hija  del  señor 
Marcelino Sandoval Araujo. Efectivamente, como mi mamá política les ha narrado, los hechos 
ocurrieron  de  esa  forma.  Mi  papá  estaba  como  candidato  y  llegaron  muchas  personas  a  la 
comunidad y pude oír lo que decían: «Tú estás en todo, vas a ser alcalde porque la gente va a 
votar  por  ti.  Por  eso,  nos  vas  a  dar  posada  esta  noche  y  luego  nos  vamos».  Bueno,  yo  me 
preocupé mucho y mi madrastra salió con sus pequeñas hijas y se fue. Nos quedamos yo y mis 

dos hermanas: Mirtha, que es mayor… de mí; y Elizabeth, que estaba cursando el quinto año de 
secundaria. Nos quedamos en la casa y mi papá también se quedó esa noche. En la mañana, 
temprano… mi papá sale temprano preocupado. «Esos desconocidos subieron al terrado». Y le 
pregunto a mi papá: «¿Qué vas hacer?. Avísale a la Policía que han entrado unos desconocidos 
a la casa.  Por  favor,  papá».  Y  salió temprano mi  papá.  Nosotros  teníamos  que ir  temprano  a 
estudiar porque era viernes. Mi hermana estaba en el quinto año de secundaria y mi hermana 
Mirtha estaba en el tercer año y yo estaba en primer año. Y, así salimos a estudiar. 
    Mi  hermana  Elizabeth,  que  era  la  mayor,  hizo  el  desayuno.  Nos  fuimos  al  colegio  y  en  el 
colegio, no estaba tranquila. Ella no estaba enterada que los desconocidos estaban con mi papá. 
Como  me  quedé  de  tres  años  cuando  mi  mamá  falleció,  me  engreía  mi  papá.  Él  tenía  que 
hacerme  dormí  y  así  pude  escuchar  lo  que  conversaban  estas  personas.  Salimos  del  colegio 
porque estudiábamos en la mañana y regresábamos en la tarde, entonces salimos. Ya eran como 
las doce, llegamos a la casa y a mi hermana Elizabeth le digo: «Han llegado unos desconocidos 
a la casa». «¿Quiénes son?». 
«No sé. Parecen no ser buenos». Bueno, llegamos a la casa, entramos a la cocina, no habían 
cocinado nada. Volvimos a regresar al colegio porque mi hermana estaba en el quinto año de 
secundaria  —mi  hermana  Elizabeth,  el  19  de  junio,  fue  elegida  reina  en  su  colegio—.  Y  así 
ocurrieron los hechos. Llegó la Policía, sacaron a estos señores y a mi papá también le decían 
que caminara. Llegué del colegio, quería entrar a la casa, pero la Policía no dejaba entrar a nadie. 
Entonces,  mi  hermana  Elizabeth:  «Yo  voy  entrar.  Seguro  que  le  van  a  llevar  a  mi  papá».  Y, 
efectivamente, lo llevaron a mi papá. Mi hermana corrió y les pedía que por favor no lo llevaran 
a mi papá  y mi hermana Elizabeth  lo cogió a mi papá  y no soltaba. Lo subieron también a mi 
hermana. Ya era tarde, como las seis de la tarde. 
    Estábamos tristes, no sabíamos qué hacer. Entonces, al otro día me voy a Huamachuco, sin 
conocer  y  son  tres  horas  de  camino.  Preguntando.  Solita  me  fui  yo…  entonces  llegué  a  la 
comisaría de Huamachuco y le pregunto a los  policías: «¡Dónde está mi papá!». «¿Y tú quién 
eres?». «Yo soy su hija. Quiero ver a mi papá y a mi hermana. Dónde están». Así fue como a la 
fuerza me metí. Entonces «Papá», le digo. «¿Dónde está Elizabeth?», le digo. «Hija —me dice— 
lo mataron. La mataron a ella y a otras personas más, porque los policías querían matarme a mí 
y Elizabeth se puso de… escucho… y no dejó que me mataran y por eso la mataron». «Yo voy 
a morir por él. A él no lo maten, porque tengo hermanas menores. Él los tiene que ver. Mátenme 
a mí», dijo mi hermana. Y así fue como la mataron. 
    Mi  papá  me  dijo:  «Después  de  haberlos  matado,  les  llenaron  en  costales  y  lo  subieron  al 
carro». Llegando a la comisaría, a mi papá le pidieron dinero para que no le maten y… «Tengo 
que conseguir ese dinero, sino me van a matar». A los muertos les aventaban en la cancha. Mi 
papá estuvo viendo todo esto. Un costal se movió y el comandante dijo: «Ahí hay una persona 
viva, ábranlo para ayudarle a morir». Y cuando lo sacaron a Elizabeth… no había muerto, quedó 
con vida. Mi papá pedía que no le mataran. Lo colgaron en un arco y así lo mataron a mi hermana. 
Yo tenía mucha pena porque ella era como mi mamá, ella era inocente, ella me contaba todos 
sus cosas, tenía un enamorado y él nos decía: «Yo me voy a casar con tu hermana y les voy a 
cuidar a ustedes». Pero, al mes, el enamorado de mi hermana fallece en un accidente. Él era 
profesor. 
    Mi hermana estaba embarazada, ella me contó. Mi papá no sabía que estaba embarazada mi 
hermana. Cuando mi hermana falleció, le conté a mi papá que mi hermana estaba embarazada, 
le pregunte a mi papá: «¿Dónde está mi hermana?». «No sé, hija, porque ya no me dejaron ver». 
Yo no me moví de ahí, pero los policías me botaron. Y salí de ese lugar y no sabía a dónde ir. 
Bueno, tenía un tío, por parte de mi mamá era mi tío. Llego y le cuento, pero él no hacia nada, 
nadie quería ayudarnos. Y así me iba a verlo todos los días, déjenme verlo a mi papá, o sino voy 
a contar cómo lo mataron a mi hermana. Entonces, me enteré que había otra mujer en el grupo 
y le habían hecho autopsia… me entere esto… no se quien ordenó. Y preguntando, averiguando 
me  iba  al  hospital  y  escuchaba  que  decían  que  una  de  ellas  estaba  embarazada  y  le  habían 
baleada: sus senos baleados, sus manos baleados. Mi papá decía cuando ellos disparaban… mi 
hermana ponía sus manos, ponía su cuerpo. Y así le hicieron la autopsia en el hospital, pero yo 
quería ver a mi hermana que lo habían… mataron injustamente. 
    Mi papá decía… que… por mi culpa ella había muerto. Y así sufría mucho, lloraba, pero tenía 
que resignarme porque mi papá estaba vivo. Lo habían torturado a mi papá. Después, pasaban 
los días. Como iba a verlo a mi papá, escuché hablar que a los muertos lo habían tirado a una 
fosa. Yo preguntaba a los policías: «¿Dónde está mi hermana?». «No fastidies», me respondían. 
Me enseñaban el arma, yo les gritaba que me mataran. Pero yo les decía: «No me voy a mover 
de aquí, si no me dicen dónde está mi hermana». «Lo hemos enterrado en una fosa. Ya no lo 

busques, ya». Yo les dije que algún se va hacer justicia. Yo no tenía tranquilidad, no tenía paz, 
pero gracias a Dios yo soy cristiana. No vengo aquí porque quiero venganza, sino para que ya 
no  se  cometan estos  errores.  Todos  vamos  a morir,  pero  nadie  tiene  derecho…  morir  así, mi 
hermana era menor de edad, era muy buena ella. Por eso estoy aquí, porque no vi su cuerpo 
nunca más. 
    Mi  papá  seguía  sufriendo,  pero,  a  mí,  los  profesores  me  decían  que  regresara  a  estudiar. 
Mucho tiempo me había alejado del colegio, porque tenía que verlo a mi papá, tenía que llevarle 
su  comida,  pedía  comida  en  Huamachuco…para  llevarle  a  mi  papá.  Porque  él  estaba 
completamente solo, incomunicado y así a la fuerza entraba a verlo. Yo crecí, terminé de estudiar 
y me fui a Lima, pero seguía con ese recuerdo. Pero, gracias a Dios,… Él me dio paz, el gozo. 
Mi  papá  sufría  mucho.  Y,  a  la  fecha  mis  hermanos  que  tengo  por  parte  de  mi  padre  están 
nerviosos y se han quedado mal, porque no han quedado bien. Por eso pido justicia y nunca más 
vuelva a suceder esto. No quiero la venganza, solo quiero justicia y que nunca más suceda esto. 
 
Monseñor José Antúnez de Mayolo 
 
Esperamos  que  nunca  más  vuelva  a  suceder  esto  que  les  ha  pasado  a  ustedes  que  siguen 
sufriendo.  Es  nuestro  deseo,  efectivamente,  que  nunca  más  suceda  esto.  Al  mismo  tiempo 
ustedes piden justicia, pero lamentablemente nuestro Perú está con una justicia que está por los 
suelos, pero hay que levantarlo. Esperamos al menos la justicia de Dios, Él sabrá hacer justicia. 
Nos solidarizamos con ustedes en el dolor, en su aflicción. El testimonio que acaban de dar es 
un mensaje a todos los peruanos para construir un Perú nuevo. Su sacrificio no ha sido en vano, 
yo  lo  espero así  y  Dios  les  premiara  a  ustedes.  Les  agradecemos muchísimo este testimonio 
valiente que han dado y esperamos que todo lo que ustedes piden se solucione. Muchas gracias. 
 
Señora Justina Cruzado Cerna 
 
Bueno, antes de despedirnos ,también, hoy ruego a Dios que en nuestro país entero… que haya 
un cambio, que haya autoridades que verdaderamente practiquen la justicia y al culpable que le 
den la sanción como corresponde. Y ya no queremos que nunca más haya sufrimientos, que ya 
no sufran nuestros hijos, ni nosotros mismos. Muchas gracias. 
 
Monseñor José Antúnez de Mayolo 
 
A usted las gracias señora. 
 

