AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN HUANTA 
 
SEGUNDA SESIÓN 
 
11 DE ABRIL DE 2002 
 
9 A.M. A 11 A.M. 
 
 

Caso número 8: Óscar Hugo Matta Tello 
 
Testimonio de Hugo Matta Villacrez 
 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
La Comisión invita al señor Geyser Hugo Matta Villacrez a que rinda testimonio. 
 

Señor Geyser Hugo Matta Villacrez, ¿formula usted promesa solemne de que su declaración 
la hará con honestidad y buena fe, y que, por tanto, expresará sólo la verdad en relación a los 
hechos que relate? 
 
Señor Geyser Hugo Matta Villacrez 
 
Sí, juro. 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Gracias, pueden tomar asiento. 
 
Ingeniero Alberto Morote Sánchez 
 
Señor Geyser Hugo Matta. De primera intención, permítame expresarle, a nombre de la Comisión 
de la Verdad y de Reconciliación, nuestro reconocimiento por ésta su valiente decisión de venir 
a  esta  audiencia  pública  para  dar  su  testimonio.  Los  miembros  de  la  Comisión  estamos 
sumamente  convencidos  que  la  necesidad  de  esclarecimiento  para  que  pueda  conocerse  la 
verdad sobre la tragedia vivida entre 1980 y 2000. Tenemos también el convencimiento que la 
memoria que va a hacer usted de esos trágicos acontecimientos va a ser motivo de un gran dolor, 
de un gran sufrimiento. Pero creo necesario sobreponernos a todas esas cosas, si… en aras de 
esa verdad que todos buscamos. Quisiéramos de que usted, demostrando la transparencia, la 
sinceridad que le anima su presencia en este lugar, inicie su testimonio. 
 
Señor Geyser Hugo Matta Villacrez 
 
Bien, este, gracias por la… por la oportunidad, también, eh. Soy Hugo Matta Villacrez. Soy el hijo 
mayor de Óscar Hugo Matta Tello. Él era profesor primario. Nació un seis de febrero  de 1940. 
Falleció a la edad de 48 años. Actualmente hubiera tenido 62 años ¿no? El nivel de instrucción 
que tenía era superior, y en esas circunstancias era ya profesor cesante. Bueno, el estado civil 
era  casado,  padre  de  cinco  hijos.  Era  militante  de  Izquierda  Unida  y  Regidor  de  Obras  del 
Concejo Provincial de Huanta. También había sido ex dirigente del SUTEP. Como todo hombre 
inquieto, era un gremialista nato, digamos ¿no? Porque también, en el momento en que ocurrió 
la desaparición, fue secretario general del Comité de Automóviles Huanta-Ayacucho. También 
era  dirigente  barrial  y  fundador  de  una  asociación  folklórica  del  barrio  de  Verde  Cruz.  Era  un 
hombre de convicciones firmes y orgulloso de su terruño, consciente y practicante de su identidad 
cultural. A veces, muchos de nosotros hablamos, teorizamos, pero no practicamos, ¿no? Y es 
que él, sin ningún reparo, ah, cogía la guitarra. Y es que en aquella época, cuando se trataba de 
protestar,  decir  algo,  bien  se  podía  hacer  por  intermedio  de  la  música,  ¿no?  Tonces  era  un 
hombre de convicciones. 
 

Su herencia, más que material, fue espiritual. Porque, como sabemos, en nuestro país, los 

maestros  no  pueden  ser  ricos.  No  pueden  dejar  herencia  material.  Y,  tal  vez,  como  una 
premonición a lo que iba a ocurrir, en alguna vez, se nos… nos dirigió la palabra a mí, y a mi 
hermano.  Y,  bueno,  nosotros  también  hacíamos  algo  de  música  y  él  decía:  «Bueno,  miren. 
Cualquier cosa puede ocurrir de acá pa delante. Porque el país está atravesando una situación 
muy  difícil.  Yo  creo  que  ustedes  ya  pueden  andar  solos,  ¿no?».  Y  bueno,  será  que  uno  se 
adelanta a lo… a los sucesos, una premonición. En todo caso, se trataba para nosotros de un 
padre ejemplar. Porque les vuelvo a decir que, cuando el sueldo no es suficiente, él no escatimó 
en  hacer  uso  de  un  recurso  que  era  un  automóvil  viejo,  para  poder  educar  a  sus  cinco  hijos. 
Cuatro  de  ellos  estábamos  en  la  universidad;  tres,  en  San  Cristóbal  de  Huamanga;  uno,  en 
Huancayo; y otro estudiante, todavía en secundaria, ¿no? Es en esas circunstancias en que él 
decide trabajar y hacer colectivo en la ruta, esta corta, que ustedes conocen, Huanta-Ayacucho. 
 

Bien, era un padre muy preocupado por… por nosotros. No escatimaba el hecho de trabajar, 
¿no?. Y ese… el de repente eh, eh, el afán de poder cumplir con… con el futuro de sus hijos, el 
que lo puso en esas circunstancias. El país en esos tiempos se debatía en un hecho, ¿no?… se 
debatía en una realidad muy… muy difícil. Y es que estábamos entre dos fuegos. Nosotros no 
teníamos ninguna… no tomábamos parte ni de uno, ni de otro grupo. Si se quiere decir, éramos 
totalmente independientes ¿no? [tose] Tal es así que, en una oportunidad, él fue arrestado por… 
por miembros de la Marina. Estuvo detenido en el estadio municipal por tres días, acusado de 
ser  probable  miembro  de  Sendero  Luminoso,  ¿no?  Y  como  es  esto  de  paradójico  [tose]  que 
justamente sus vic… sus victimarios eran los… los de este grupo ¿no? Como hacía colectivo, 
también fue interceptado repetidas veces o por subversivos o también por miembros del Ejército. 
Pero aún así, él nunca pensó per… perder la vida en esas circunstancias. Él, vuelvo a repetir 
que  estábamos  viviendo  entre  dos  grupos  totalmente  bárbaros,  ¿no?,  sin  ningún  sentimiento. 
Bien, el, el hecho se suscita el… un 21 de junio del año de 1988, aproximadamente a las dos de 
la tarde ¿no? [tose]. Bueno, esto se sus… suscitó en la localidad de Huayhuas, entre Huayhuas 
y Macachacra. Totorilla se llama el sitio, a unos cinco kilómetros de… de Huanta. Tonces, ese 
trágico día, aparte de asesinar a mi padre, éstos quemaron un carro de la empresa Hidalgo. Bien 
él… Él, cómo pasó esto [tose] él, un día antes, el 20 de junio, el 20 y el 19… creo que habían 
programado un paro armado. Y esto, inclusive, había sido publicado por muchas… por muchos 
medios de comunicación, entre ellos, el El Diario, el que decía, bueno, un paro armado para el 
día… pal día ah… 20 de julio. Y bueno se suponía que al día siguiente las actividades se iban a 
realizarse con normalidad, eh. Pero acá es necesario indicar que la responsabilidad directa recae 
en… en el fanatismo irracional, bárbaro de los miembros del llamado Partido Comunista del Perú, 
Sendero Luminoso, bárbaros como hemos visto en las declaraciones anteriores, como los otros 
asesinos también, ¿no? 
 

Eh,  ese  día  ocurrieron  varios  hechos  en  realidad…  este…  A  veces  parece  que  todos  los 
hechos menores se fueran sincronizados, se orientaran hacia un… hacia… en este caso, hacia 
un hecho mayor… que era el asesinato de mi padre. Pero él no solamente viaja porque… eh… 
ese día se le… se le ocurrió viajar. O, bueno, suponía que no había paro, sino como… (humm) 
como  que  era  un  padre  preocupado,  una  de  mis  hermanas  estaba  mal  de  salud  y  dada  la 
situación  precaria  de  la…  de  en  lo  que  respecta  a  la…  a  lo  que  es  salud  acá  en  Huanta,  la 
atención de mi hermana necesitaba de… de un especialista, de un médico especialista. 
 

Entonces él se vio prácticamente obligado a viajar ese día, ¿no? Y… y, bueno, ese fue uno 
de los motivos. El otro motivo, tengo entendido que tenía que cumplir también algunas tareas de 
la regiduría que tenía a su cargo. Entonces, ese día viajó en la mañana y salió un orden, digamos, 
en el orden que le correspondía. Y es que los automóviles salían en… tenían un orden, ¿no? 
Primero,  segundo,  tercero.  Bueno,  él  salió  aproximadamente  a  las  nueve,  diez  de  la  mañana 
hacia la ciudad de Ayacucho. Cuando llegó a Ayacucho, vio que todo estaba paralizado. Es decir, 
no  había  actividad  y  habían  habido  muchos  atentados  en  la  ciudad.  Entonces  según…  me 
imagino, según su… su parecer, era más prudente y más seguro retornar a Huanta. Pero para 
que  no  hayan  problemas,  la  deja  a  mi  hermana  en  la  casa  de  unos  familiares,  ¿no?  Y  dice: 
«Mejor quédate tú, porque yo voy a irme a… yo debo ir a Huanta». Llega al paradero. Había un 
carro más adelante que ya salía. Otro carro atrás. Bueno, [carraspea] recoge los pasajeros que 
estaban esperando carros ahí, y sale ya. Sale de retorno y, bueno, ya eran las dos de la tarde 
cuando en la localidad de Totorilla habían interceptado… habían puestos piedras en el camino. 
Y, bueno, este, lo lógico era que el carro tenía que parar, porque las piedras eran enormes. Y 
efectivamente paró. No obstante esto, este, se bajaron. Bajaron del cerro los delincuentes estos, 

y arrojaron una piedra en el parabrisas, ¿no? Es en ese momento en que, suponemos eh, bajan 
los pasajeros y también baja mi padre. Me imagino que debe haber… ha habido un intercambio 
de  pareceres,  un  intercambio  de  palabras.  Y  cuando  hicieron  un  primer  disparo,  ¿no?,  y  de 
necesidad mortal, que apagó la vida de mi padre, un disparo por la espalda, en la base del cráneo 
y él cayó. Han habido rastros de sangre también en el… en el carro, en el parabrisas. Luego, no 
conforme con… con este, con este desenlace, y esto demuestra la barbarie de estos tipos, en 
que  le  volvieron  a  hacer  otro  disparo  en  la…  en  la…  parte  inferior  del  pómulo  derecho,  para 
rematarlo probablemente. Pero como si fuera un festín, un… un holocausto. Lo despojaron de 
sus prendas, es decir. lo dejaron prácticamente desnudo ¿no? 
 

¿Pero merecía un hombre de esta… de esta calidad, un tipo honesto? Tranquilamente podía 
haber  asumido  cualquier  cargo  ¿no?,  tranquilamente.  Hubiera  sido  un  comodín  más,  en  este 
país  en  que  las  cosas  se  logran  simplemente  por…  por  cuestiones  políticas.  Hubiera  podido 
acomodarse  fácilmente.  Pero  él  prefirió  vivir  con  honestidad,  es  decir,  valerse  de  su  propio 
esfuerzo, valerse de un carro viejo para mantener a sus hijos, valerse de sus propias fuerzas, de 
su  propio  esfuerzo.  ¿Habría  merecido  morir  un  hombre  en  esas  circunstancias  y  con  ese 
vejamen,  so  pretexto  de  interrumpir  un  paro  armado,  o  so  pretexto  de  ser  calificado  como 
reaccionario?  Entonces  estábamos  ante  un  grupo  de  fanáticos,  y  que  no…  El  fanatismo  no 
permite, no, no, no. No da cabida a la razón. Pero ahí, en esas circunstancias, demuestran lo 
que son  ¿no?  Porque no  tenían por  qué despojarlo.  Si  lo habían matado,  bueno. Pero  tenían 
todavía que humillar, ya no al hombre, sino al cadáver indefenso, ¿no? 
 

Ahora  nos  preguntamos  quiénes  eran,  qué  hacían,  qué  querían.  ¿Eran  simplementes 
delincuentes? Cierto es que a su manera pensaban en una revolución para cambiar este país. 
Hoy  sabemos  que  esta  revolución  no  se  dio,  pues,  desde  un  principio.  Esto  estaba  mal 
concebido,  mal  gestado  y,  lógicamente,  mal  parido.  Y  es  que  en  una  revolución,  el  objetivo 
principal es el hombre, el hombre en su condición enteramente humana, el hombre como tal. Es 
decir, hay que reinvidicar al hombre. Ese sería el fin supremo de cualquier cambio. Pero no se 
puede  llegar  a  ese  cambio  haciendo  precisamente  lo  contrario.  Nos  debatíamos  entre  dos 
espadas  y  una  pared.  No  había  posibilidad  de  escape,  eh.  ¿Hubieron  testigos?  Sí  hubieron 
testigos, pues habían varios pasajeros que estaban… que estaban en… viajando ese día. Pero, 
lógicamente, por temor, no… no quisieron declarar. No tomaron parte del proceso, ¿no? ¿Qué 
acciones  nosotros  tomamos  después  del  hecho?  Los  denunciamos.  No  los  denunciamos  en 
realidad… el… No hicimos ninguna denuncia, porque esta era una… estábamos en una tierra de 
nadie, prácticamente, donde simplemente reinaba el que era violento. Tal es así que el mayor 
número de muertes ha sido de los inocentes ¿no? entonces [tose]. 
 

Se  sabe  que  en  aquellos  días,  cuando  capturaban  a  un  delincuente,  sea  terrorista,  sea 
narcotraficante, como hasta ahora ocurre y va seguir ocurriendo, mientras no cambie esto, eh, 
tranquilamente ellos agarraban y, eh, sobornaban a la policía. Si es que no los intimidaban, les 
hacían un soborno, y la policía, o los jueces, o los fiscales, los soltaban. Es decir, estaba unos 
días detenido el delincuente y luego lo soltaban, ¿no? Entonces, y acá esto también muestra la 
miseria humana en la que se vivía ese tiempo, es decir, cómo por un poco de dinero, como si 
esto fuera un hecho de prostitución, yo podía soltar al delincuente que posteriormente podía ser 
mi verdugo. Pero eso ocurría. Y dentro de este contexto, no tenía sentido hacer denuncia alguna, 
pues nada se iba a lograr. Eso sí, de eso sí estábamos seguros, porque lo que hemos vivido. 
Está claro pa nosotros. Acá no… no pueden venir y decirnos ustedes han vivido esto así, de esta 
manera. Lo hemos vivido. 
 

Fue una pesadilla. En ese momento era como si uno estu… estuviera adormecido. Entonces, 
no procedimos a hacer ninguna denuncia y, lógicamente, resultados la… ningún  resultado, eh. 
Pero siempre hay excepciones. La policía, por su parte, habría hecho algunas investigaciones. 
Supimos,  posteriormente,  que…  que  había  una…  un…  una  madre  de  familia  de  unos  35,  36 
años,  que estaba  en calidad de testigo, quién había  logrado reconocer  a… a los subversivos. 
Pero también nos enteramos que a los pocos días esta señora también apareció asesinada en 
el mismo paraje. 
 

Bien, este es el tiempo. Fue… durante ese tiempo fue… fue muy difícil, eh. Vuelvo a repetir, 
éramos…  somos  cinco  hermanos,  ya  hoy  día  profesionales.  Pero  en  ese  tiempo  ninguno  de 
nosotros tenía profesión, ni oficio alguno y… Pero, después de la muerte, lógicamente la familia 

se desintegra, ¿no? ¿Por qué? Porque habían quitado al… al pilar, al soporte de la familia. 
 

Entonces, mi madre, de repente, obligada  por  la soledad, el dolor,  los recuerdos, tuvo que 
viajar  a  Lima.  Dejó  la…  dejó  la  ciudad.  Hasta  ahora  ya  viene  con  muy  poca  frecuencia.  Mis 
hermanos  y  yo  perdimos  las…  digamos,  el  paso  de  lo  que  era  los…  los  estudios.  Se  perdió 
tiempo y ese tiempo ahora se paga, ¿no? Es decir, las oportunidades pa los profesionales no 
son  las  mismas.  Y  es  que  cuando  unos  pasa  los  treinta  años,  ya  pues  pasó  ya.  Ya no es  de 
repente apto para algunas empresas, ¿no? Bien, tonces en aquél tiempo, no hubo ningún tipo 
de apoyo por… por ninguna entidad estatal, ninguna institución pública, eh. Pero sí tuvimos el 
apoyo de los amigos, un apoyo sobre todo moral. Y eso es a veces lo que uno más necesita de 
ese  tipo  de  apoyo.  No  se…  no  se  olvida  fácilmente,  ¿no?,  eh.  Y  es  que,  bueno…  en…  acá 
ocurrían dos cosas. Nosotros siempre estábamos, estamos cercanos. Vivimos en Huanta, y en 
ese tiempo de desamparo, sentíamos la solidaridad de la gente, los amigos, ¿no? Y, bueno, de 
repente eso nos  ha  servido para  sobrellevar  estos  momentos,  esos momentos  de  dolor.  Pero 
había que retornar a la ciudad de Ayacucho para… para concluir con los estudios. 
 

Y… bueno, ahí sí se percibían dos tipos de reacción en nuestro entorno, entre la gente que 
nos rodeaban. Por una parte, había gente que, como digo, que, que se abría ¿no?, de repente, 
un poco asustada. ¿Por qué? Por… ahora entiendo, porque  por ahí de repente decían: «¿No 
andes con ese, porque ése es soplón, ¿no? No andes con él, porque a su padre lo han matado 
por… por reaccionario». Y cuando más necesitábamos del… del apoyo de la… de la… de las 
autoridades  universitarias,  no  tuvimos  ningún  apoyo.  Porque,  es  más,  nosotros  pedimos  el 
servicio  de  residencia,  el  servicio  de  comedor  y  cumplíamos  con  los  requisitos  establecidos, 
¿no?,  con  los…  los…  el  índice  académico  estaba  por  encima  de  lo  exigido;  pero  creían  que 
nosotros teníamos dinero suficiente para afrontar esta situación. Pero, en síntesis, en lo que se 
refiere a la instituciones, más bien respondieron con hostilidad, lejos de brindar un apoyo eh. Eso 
ocurrió con nuestra… con los daños y secuelas posteriores al… al hecho en sí, ¿no? Ahora, pero 
todo  esto…  había  que  seguir  viviendo,  es  decir,  había  que  seguir,  eh,  con  los  objetivos  ya 
trazados, ¿no? 
 

Anteriormente, cuando mi padre todavía vivía, teníamos muy en claro los objetivos a alcanzar. 
Estábamos, eh, yendo por, digamos, por buen… en buen tiempo y en buen camino. Pero cuando 
se  suscitan  estas  situaciones,  eh  se  hace  difícil  ya  avanzar.  Es  decir,  se  trastoca  todos  los 
proyectos  y  todo  lo  que  parecía  fácilmente  alcanzable  se  hace  difícil  y  casi  inalcanzable. 
Entonces, cuando volvimos a la universidad, teníamos que seguir estudiando. Recibimos todavía 
amenazas, no obstante lo que había ocurrido. 
 

Yo era dirigente estudiantil. Fui presidente del Centro Federado de la Facultad de Biología. 
Pero, dadas las circuns-tancias, tuve que renunciar. Es decir, por una parte, sentíamos el acoso 
de  la  policía,  del  Ejército,  porque  creían  que  el  hecho  de  tener  alguna  militancia  de  izquierda 
significaba ser militante de Sendero Luminoso, ¿no? Y, por otra parte, el mismo Sendero creía 
que  nosotros  éramos  soplones.  Entonces,  me  acuerdo,  un  día  que  tuve  que…  me  estaba 
dirigiendo a… a tomar mis alimentos en una pensión, se acercó una señora. Y la señora, la dueña 
de la pensión, me dice: «¿Sabe qué, joven? No llegue a la pensión, porque lo están esperando. 
Un hombre ha preguntado por usted y tiene un arma. No se acerque, por favor. Y es más, ya no 
le voy a atender en mi pensión, porque corro… corro peligro. No sólo su vida, sino también la 
mía». Entonces tuvimos que dejar por un tiempo los estudios. 
 

Eran tiempos de necesidad. Es decir, tranquilamente nos podíamos haber ido a otro sitio a 
estudiar, a Lima qué sé yo, tantos sitios pa estudiar. Pero era… era la necesidad. Tuvimos que 
dejar por un tiempo los estudios y, bueno, la familia se desintegró. Mi hermano tuvo que viajar al 
extranjero para lograr con… con los… con… sus objetivos. Yo me hice cargo de… de la actividad 
que tenía mi padre. Felizmente el carro todavía servía, eh. Tuve que hacer colectivo Huanta–
Ayacucho,  otra  vez,  para  poder  seguir  adelante,  ¿no?  Y…  ¿pero  por  qué  aferrarse  en  aquel 
entonces a un bien, a un carro viejo?, ¿no? Recordemos que estamos viviendo la década del 80, 
con el gobierno de Alan García. Entonces el parque automotor no era… era viejo. Y un carro, 
aún viejo, tenía un valor. Es decir, hablar de un carro era equivalente a hablar de una casa, ¿no? 
Entonces…  y  era  un  bien  que,  bueno,  podía  servir  de  una  herramienta  de  trabajo.  Seguimos 
adelante. Mis hermanos se fueron a Lima. Otro, al extranjero. Y, bueno, mal que bien, concluimos 
con nuestros estudios. 

 

Este, como su nombre lo indica, en realidad, llegar a la verdad. Pero a la verdad tal cual es. 
Y no es que acá cada uno tenga su verdad. La verdad es una, creo yo. Porque, a veces, en la 
televisión se escucha barbaridades y se dice: «El señor va a decir su verdad. Aquel otro va decir 
su  otra  verdad».  Y  cada  uno  tiene  su  verdad.  Pero  acá  la  verdad  es  una  eh.  Lleguemos  a  la 
verdad. ¿Pero quiénes son los culpables? Será simplemente aquel ideólogo  que forma… que 
embrutece a través de un verbo tal vez florido, que lleva al fanatismo a la gente. Será tal vez un 
estado  corrupto.  Será  la  situación  en  la  que  vivimos,  en  la  que  nos  debatimos  hasta  ahora. 
¿Quiénes son los responsables de esta situación? Porque ésta es una respuesta. Es decir, hay 
un estímulo para… para llegar a estos extremos. Nuestra patria sigue casi igual. No ha cambiado. 
La corrupción está en todos lados. Entonces, dentro de este contexto, se ha llegado a hacer de 
la deshonestidad, de la corrupción, una cultura. Es decir, sí, sí se puede llamar así, la cultura del 
más vivo, la cultura del… del mosca, del… del… el… el sinvergüenza es el que puede lograr el 
trabajo, ¿no? El mosca el… disculpen la palabra el… el pendejo, de repente, ¿no?, en el argot. 
Pero ese es el que puede tener posibilidades. O el que esta tras la militancia de un partido, el 
oportunista. Pero ¿y qué hay con el resto de la gente, que cree en la honestidad? O sea, no se 
puede abrir paso. Hay que necesariamente formar parte de algo para lograr algo. Entonces, eh, 
a través de la verdad, podemos cambiar esto. Y debemos cambiar. Pero que esta verdad también 
implique buscar a los verdaderos responsables, señalar a los verdaderos responsabl… y a los 
verdaderos responsables. Y, al final, condenarlos también. Porque si no se dejan estos hechos 
en claro, no se condenan a los responsables de estos hechos, vamos a seguir en lo mismo. No 
podemos tampoco seguir siendo partícipes de tantas situaciones maquilladas. Entonces, primero 
tenemos  que cambiar  nosotros,  lógicamente empezando por  el  gobierno. Tienen que cambiar 
los esquemas, ¿no? Ese es lo que esperaría yo de la Comisión de la Verdad. 
 
Ingeniero Alberto Morote Sánchez 
 
Muchísimas gracias. 
 
 
Señor Geyser Hugo Matta Villacrez 
 
Gracias también. 
 
 
 
 
 

