AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN HUANCAYO 
 
TERCERA SESIÓN 
 
23 DE MAYO DE 2002 
 
9:00 A.M. A 1:00 P.M. 
 
TEMA: ESTUDIANTES  Y DOCENTES AFECTADOS POR LA  VIOLENCIA 
 
 
Caso número 19: Manuel Meneses Sotacuro 
 
Testimonios de Tabita Ana Vílchez Blancas y Juan Meneses Sotacuro 
 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Señora Tarita Ana Vílchez Blancas, señor Juan Meneses Sotacuro, ¿formulan ustedes promesa solemne de 
que su declaración la harán con buena fe, y que, por tanto, expresaran solo la verdad en relación a los hechos 
que narren, muchas gracias, pueden tomar asiento? 
 
Doctora Beatriz Alva Hart 
 
Señora  Tabita  Ana  Vílchez  Blancas,  señor  Juan  Meneses  Sotacuro,  muchas  gracias  por  estar  aquí  con 
nosotros el día de hoy. Muchas gracias por la valentía que tienen y el coraje que tienen en compartir con 
nosotros y con todo el mundo lo que han sufrido, por la violencia, de sus seres queridos. Tengan total seguridad 
que los miembros de la Comisión de la Verdad los vamos a escuchar con mucho respeto y tengan la total 
seguridad que nos solidarizamos con su dolor. Siéntanse tranquilos, exprésense el tiempo que consideren 
necesario y en el idioma que se sientan más cómodos. Por favor si nos podrían prestar su testimonio. 
 
Señor Juan Meneses Sotacuro 
 
Bueno, les agradezco a los comisionados de la Verdad. Y permítanme empezar mi testimonio con una palabra 
de oración. Lo voy a hacer en mi idioma que es quechua. [pasaje en quechua/sin transcripción] Amén. Señor, 
gracias 

Bueno, mi nombre es Juan Meneses Sotacuro. Tengo veinticuatro años de edad, natural de la comunidad 
de  Chopja  [Huancavelica].  Soy  estudiante,  egresado  de  un  instituto  superior  pedagógico  público  de 
Huancavelica. Somos nueve hermanos, la cual mi hermano mayor fue desaparecido en el año 1991, el día 20 
de mayo. Se llamaba Manuel Meneses Sotacuro. Manuel era un joven mayor de los hermanos, de los diez 
hermanos que somos y un líder de la Iglesia Evangélica Peruana, que tenía dieciocho años de edad de en 
aquel entonces. Él era un joven activo, que participaba siempre en labor de la Iglesia, que le gustaba la música 
cristiana y siempre activo para la cambio de la sociedad de la comunidad de Chopja. 
 

Un día 17 de mayo del año 91, Manuel salió de la casa con el destino a Huancayo, para asistir a una 
asamblea de jóvenes de COSEC Sierra Central… del Consejo Sinudal de Esfuerzos Cristianos. Y era miembro 
de la Iglesia y miembro del COSEC Sierra Central. Y desde esas fechas, Manuel ya no ha vuelto hasta ahora. 
Voy a ceder a la hermana Tabita para que se declare de paso. 
 
Señora Tabita Vílchez Blancas 
 
Bueno, soy Tabita Vílchez, soy Tabita Vílchez Blancas. Tengo veintisiete años. Soy egresada de la Facultad 
de  Sociología  de  la  UNSP.  Conocí  a  Manuel  por  mis  padres.  Mi  padre  es  pastor  quechua-hablante.  Él 
participaba llevando la palabra de Dios por toda la zona de Huancavelica. Hacía trabajo social también. Y en 
esas circunstancias él conoció a la familia Meneses, que nos allegamos mucho con Francisco, el padre de 
Manuel, hoy desaparecido. 
 

Era el 19 de mayo cuando Manuel vino a casa. Mi casa suele hospedar a los hermanos de esa zona porque 
mi papá trabajó ahí. Y lo hospedamos. El 19 de mayo, él vino a hospedarse después de la Asamblea de 
Jóvenes que se había llevado a cabo en esta ciudad. Eran las siete de la noche aproximadamente, cuando él 
llegó a casa. Y estuvimos conversando. Hablaba poco el castellano. Por cierto, yo no sé hablar el castellano, 
pero  mi  quechua…  pero  mi  mamá  nos  ayudaba,  interpretando  porque  ellos  sí  hablan  el  quechua.  Lo 
bromeábamos porque siempre a esa edad en los pueblos ya son casados y le decíamos: «¿Tú eres casado? 
Y él me contestaba: «No, no soy casado». Y empezamos a conversar y él me dijo que tenía que quedarse un 
día más, porque ya todos los de Chopja que habían venido, habían partido hacia Huancavelica. Y se quedaba 
porque  había  mandado  hacer  unos  sellos  de  la  Iglesia,  ya  que  era  el  presidente  de  jóvenes.  También  se 
quedaba porque tenía que llevar estudios bíblicos por correspondencia y tenían que ser corregidos en la librería 
donde es detenido al día siguiente. 
 

Al día siguiente se levanta muy, muy temprano. Era el 20 de mayo de 1991. Yo tenía dieciséis años. Y él 
sale muy temprano. Como en el pueblo se levantan a las seis, él sale muy temprano. Mi mamá insiste en que 

tenía que tomar desayuno y el dice: «No, tengo que hacer rápido las cosas y salir para ganar el tiempo y volver 
a Huancavelica». Mi mamá persiste, pero él sale. Yo no me encuentro en la mañana. Pero en ese… en el 
transcurso en que va a la librería, él llega temprano, siete y treinta más o menos. La librería se abre a las ocho. 
Es una librería cristiana que queda en Guillotingo, en jirón Los Minerales. Él estaba ahí y justo también viene 
otro hermano de la Iglesia Pentecostal, y también llegó temprano. Y estaban esperando al frente de la librería. 
Los trabajadores de la librería lo ven, porque ellos antes de iniciar es el día tienen un devocional bíblico… Lo 
ven y en ese instante viene un carro y lo detiene. Después, nos enteramos que lo detiene por una llamada de 
un vecino de cerca que era una persona importante y que sospecha que estas dos personas lo están vigilando, 
solo  por  una  simple  sospecha.  Y  llama  por  teléfono  y  denuncia  directamente  que  esas  personas  lo  están 
vigilando; pero no era así. Ellos estaban esperando a que abra la librería. Lo detienen. 
 

Al momento que salían, yo estaba bajando, bajaba a su a su atrás de ellos. Cuando cerraron la puerta, yo 
corrí, abrí la puertas. Lo subieron a un auto a un auto negro y lo pegaban. Atrás de ese auto negro, estaba un 
patrullero, un patrullero blanco y negro. Y se lo llevaron. Subieron cuatro al auto negro y los otros cuatro, porque 
eran ocho. Dos que habían esperado abajo… y se subieron al patrullero. Esa fue la última vez que vi a Manuel. 
Fui la última persona que lo vi en vida. 
 

Bueno, yo conocí a Francisco, el papá de Manuel, que lo buscó perseverantemente. No hubo ni un día que 
dejó  de  buscarlo.  Yo  denuncié  a  la  Fiscalía  esto.  Y  por  esa  denuncia  mi  familia  estuvo  amenazada 
constantemente. Tenía 
 

En el transcurso de la mañana, somos informados en mi casa que habían detenido a Manuel. Mis familiares 
pensaban que lo habían detenido porque él había olvidado sus documentos. Entonces buscan la talega. Era 
una talega donde él traía sus cosas. Tal vez buscando el documento de él… Y no encuentran nada. Encuentran 
una Biblia y libros usados de segunda mano, porque él era profesor de Chopja y una camisa o ropa… algo ahí. 
Yo en la mañana estudiaba en el colegio y regreso a mi casa a la una de la tarde. En esa… en la mañana 
habían comunicado a mis padres que lo habían detenido y que estaban haciendo las gestiones para sacarlos. 
Ya  habían  sido  detenido  por  los  policías.  Mis  padres…  almorzamos  con  ellos.  Ellos  salieron  a  trabajar. 
Teníamos una tienda ahí al lado de mi casa, muy separada la puerta de entrada de mi casa. Y a eso de las 
tres y media… cuatro de la tarde, yo me encontraba en mi casa sola. Me disponía a salir. Estaba en los servicios 
higiénicos peinándome para salir a hacer un trabajo con mis amigas. En esos instantes, suben seis personas 
encapuchadas.  Traían  a  Manuel,  que  no  los  reconocí  porque  traían  un  abrigo  largo  azul.  Lo  tenían 
encapuchado y todos los demás eran encapuchados. Algunos con pantalón jean y otros con pantalón verde de 
la Policía. No sé como entraron, pero estuvieron ya… mi casa es… en tercer piso. 
 

Estuvieron ahí y empezaron a… Ya lo traían golpeado, lo empezaron a golpear en mi presencia. Le decían 
groserías y me preguntaron: «¿Qué es él de ti?» Yo les contesté que es un hermano espiritual que se ha 
alojado aquí, porque ha tenido una asamblea. Pero estaba muy asustada y… como que las palabras también 
tartamudeaba  al  decirlas.  En  ese  instante,  entraron  a  mi  cocina,  a  mi  sala.  Y  era  en  la  sala  donde  lo 
hospedábamos a él. Habíamos armado una cama. Y me decían: «Dónde ha dormido él?» Yo los llevé adonde 
habían dormido él. Revolotearon todo lo que había ahí. Empezaron a buscar todos los cajones de los reposteros 
de la casa. Y lo golpeaban y le decían groserías, y le obligaban a decir dónde está un arma que él, de por 
cierto, no sabía. Tenía los ojos con lágrimas. Y en ese momento que le preguntaron, lo tumbaron al suelo y le 
tiraron con la escopeta que tenían ahí. Le tiraron en el rostro y le hicieron… le hicieron una herida en el pómulo. 
 
Yo insistía en preguntarles por qué le estaban haciendo eso, qué él había hecho. Y no me atinaban a decir 
que me callase, que no dijera nada, que no me iban hacer daño, pero que me diga el que… y a él le insistían 
que diga con quién más salió de ahí. Yo le dije que salió solo y él no respondía nada. Y yo atiné solo a decirles 
también  que  él  habla  más  quechua  que  castellano.  «No  habla  mucho  el  castellano  y  si  ustedes  quieren 
preguntarle, llámenle a mi mamá que estaba que está abajo». Hay una tienda y que la llamaran para que les 
explicara, porque él no habla el castellano. Insistentemente, lo golperaron. Entraron a un depósito de mi casa. 
Revolotearon todas las cajas. Buscaron todo. En ese momento, salieron a la cocina. Empezaron a abrir las 
refris. Era curioso que todas las verduras minuciosamente revisaban. Agarraban los tomates y para mí era un 
poco desesperante, porque en ese transcurso cuatro, cinco eran los que buscaban y uno era el que lo agarraba. 
Y otro de ellos hay veces que lo golpeaba y lo golpeaba. Y yo desesperada les decía: «Por favor, díganme que 
ha hecho él. Dejen que les explique mi mamá para… porque ustedes no le van a entender». En esos momentos, 
habrán transcurrido diez minutos en que revolotearon toda mi casa y quisieron entrar a los otros cuartos de mis 
hermanos. Entonces, esos cuartos estaban cerrados. Yo les dije: «No tengo las llaves de sus cuartos». Y 
gracias a Dios que no entraron. No entraron a ninguno de esos cuartos. Y se lo llevaron a rastras. A mí me 
dijeron que no bajara, que no baje, que me quede ahí no más. Yo me sentía tan nerviosa, lloraba y trataba de 
bajar, trataba de gritar, pero no salían de mis… de mi boca, o sea, gritaba pero no salía voz. 
 

dieciséis  años.  Mi  mamá  siempre  me  acompañaba  pero  siempre  recibíamos  llamadas  telefónicas.  De  por 
cierto, yo nunca contesté pero nos vigilaban. La casa estaba vigilada. Me seguían al colegio. Nos amenazaban. 
Hasta que un día llamaron por teléfono. Y nos dijeron que nos iban a decir dónde iban a dejar el cuerpo de 
Manuel y que nosotros esperásemos una llamada, y tendríamos que ir a verlo. Pero después de esa llamada, 
nunca más volvimos a tener nada, ninguna llamada en que fundar, tal vez, nosotros, que Manuel estaba muerto. 
 
Queremos que la verdad salga a la luz. Tal vez, otras personas no pueden entender lo que uno siente, 
porque no lo han vivido. Pero yo, a pesar de que no era una familia cercana de Manuel… pero vi cómo lo 
maltrataban. Y quiero que algún día se descubra quiénes hicieron eso. Pido a la Comisión de la Verdad que 
averigüe que es lo que pasó con Manuel. De por cierto, no guardo rencor a esas personas, porque Dios nos 
dice que debemos amar hasta a nuestros enemigos y es un principio bíblico que mis padres me inculcaron. Yo 
los perdoné ya. Y quiero decir, leer una parte: «Es lamentable la maldad de los hombres que injustamente 
detuvieron y desaparecieron a Manuel. Estos actos marcados de impunidad están lejos del propósito del amor 
para el cual Dios creo a las personas. Sin embargo, desde la perspectiva del triunfo de Jesucristo sobre la 
muerte y la esperanza, que sustenta en su resurrección, oramos para que los causantes de la desaparición de 
Manuel Félix y la muerte de Francisco, su padre (porque él murió a causa de, de la desaparición de Manuel) 
se conviertan a Dios. Y oramos también por la expansión del Evangelio de paz y reconciliación en la sociedad 
marcada por la violencia. Estamos seguros de que Dios… si estas personas confiesan a Dios esos pecados… 
Y hay un salmo que dice: “Feliz el hombre que confiesa sus pecados, porque Dios los perdona”». Y estamos 
conscientes de eso. Que si esas personas se arrepienten de eso, podemos saber que Dios los está perdonando 
y nosotros ya lo hemos perdonado. 
 

Bueno, quiero pasar aquí a Juan para que pueda acotar algo de las secuelas que dejaron esta desaparición 

de Manuel Meneses. 
 
Señor Juan Meneses Sotacuro 
 
Bueno Manuel Meneses, como dijo Tabita, desempeñaba en el labor docente en el colegio Seijcom, donde 
aquel entonces… este colegio funcionaba solamente mantenido por la comunidad. A Manuel le pagaban la 
comunidad. Entonces, como le faltaba libros para que enseñe en el colegio, como le faltaba materiales, Manuel 
tenía que viajar aprovechando la Asamblea del Sínodo Regional de Jóvenes. Y de ahí, nunca más ha vuelto. 
 
Después  cuando  nosotros  enteramos  después  de  ocho  días  que  Manuel  fue  detenido  y  desaparecido. 
Nosotros no creíamos. Al enterarnos, nosotros nos ponemos a llorar. Nosotros teníamos solamente… yo tenía 
trece años de edad y no podía hacer nada, porque mi papá estaba en la provincia de Acobamba, porque 
teníamos que pagar del cuarto donde él estudiaba. Entonces, nosotros… yo no podía irme porque no conocía 
el camino, porque de mi comunidad a Acobamba, más o menos, es todo el día de camino. Y cuando iban los 
carros, iba como cuatro horas. Pero no había carros en aquel entonces. Fuimos a rogar a los vecinos. Los 
vecinos no quisieron porque no tenían plata también; tampoco nosotros teníamos plata. 
 

Pero la noticia había llegado donde mi papá. Y mi papá ha llegado, todavía no creyendo, poniéndose bien 
fuerte de que… «¿Qué cosa? Manuel no es un perro para que desaparezca. Seguramente, habrán detenido y 
los están teniendo en la comisaría». Y nosotros, para esto, ya estábamos listo con mi mamá, para salir con el 
destino a Huancayo. Estábamos listos con quipe con todo. Y mi papá llega como a medianoche, porque había 
caminado toda la noche para alcanzarnos. Mi papá empieza a caminar y nos hemos quedado en casa. Resulta 
que cuando… pero los las noticias nos llegan que Manuel está detenido en la base de Huancavelica. Nosotros 
pensamos que habrán reclutado; entonces, qué vamos a hacer. Nosotros tenemos que esperar que cumpla el 
período. Entonces, mi papá se ha ido a Huancavelica. Ya no había buscado los registros de la Base Militar, 
pero no había nombre. No había. De ahí, con mi abuelito, mi papá vinieron a Huancayo, para que mi… en 
Huancayo hagan la justicia. Pero no hemos alcanzado hasta hoy día. 
 

Yo, para aquel entonces… un chiquillo… tenía temor y no sabía hablar castellano. Venimos con mi papá 
cuando nos llegamos a las vacaciones (porque yo estaba en el colegio). Y entonces cuando llegábamos, nos 
cejeteaban. No nos dejaban que nos transitábamos en Huancayo, porque los policías nos cuidaban. Íbamos 
en un auto y un micro tras y tras. A veces, ya teníamos miedo a llegar donde hospedaba Manuel. Ya teníamos 
miedo donde hospedaba y donde llegábamos a la Oficina de la Iglesia Evangélica Peruana… 
 

Pero no hemos alcanzado la justicia. Hay testigos como he visto en los expedientes que tengo en mi mano. 
Hemos hecho denuncias sobre denuncias; pero no nos ha atendido aquí en Huancayo. Pasamos a Lima, con 
mi papá todas las vacaciones. Yo pensaba dejarme ya de estudiar, porque a mi papá yo lo seguía, porque yo 
lo acompañaba. Mis 
 

 
 
 
 
 
hermanos, mis hermanos menores no quisieron, porque no conocían. También no sabían hablar castellano. 
Entonces, para ir mi papá dejó… me dejó aquí en Huancayo en un instituto bíblico vacacional. Me quedé, pero 
llorando, pensando en que mi papá ya no va a volver. De entonces pasamos así tocando puertas y puertas. 
 

Una fecha cuando mi papá todavía está vivo, nos fuimos al Congreso de la República, a la Comisión de 
Derechos Humanos. En la Comisión de Derechos Humanos, pedimos una audiencia, una entrevista para que 
nosotros pudiéramos conversar con ellos y nos ha negado totalmente. Y no podíamos… nos ha negado. A 
veces, se contradecían. A veces, también se complacían pero no nos atendían. Pedimos también al señor 
presidente Fujimori, pero no nos ha atendido. Pero… y hasta hoy no alcanzamos su paradero de Manuel. Por 
eso, dijimos con mi familia, con mi mamá, con mis hermanos en la casa cuando conversamos en nuestro 
idioma, cuando conversamos dijimos… [pasaje en quechua sin transcripción] 
 

Hasta ahora no estamos, no podemos olvidar, el único que… quién nos apoyaba en cuanto a nuestros 
estudios.  Pero,  gracias  a  Dios,  nosotros  tuvimos  la  oportunidad  de  ser  valientes.  Hasta  ahora  estamos 
siguiendo sirviendo al Señor y esto ha nosotros nos ha enseñado a fortalecer, a confiar más en el Señor. 
Esperamos que la Comisión de, de la Verdad llega esclarecer quiénes fueron estos que han… que han tomado 
y detenido… Lo han hecho así a Manuel Meneses. Y de repente de esto, nosotros también perdimos también 
de pena a mi papá. Y somos nueve hermanos actualmente. Con Manuel, éramos diez hermanos. Actualmente, 
estoy acompañado con mi hermanito último. Y él a veces no quiere quedarse, porque sabe que Manuel fue 
desaparecido aquí en Huancayo. Y piensa que a mí también me va a desaparecer. Entonces, no quiere quedar 
con quien sea. Entonces, hemos tratado de hacer comprender para que no entre acá la audencia; pero él se 
ha quedado afuera. Estamos orando al Señor confiando que la justicia, sea conforme a la palabra de Dios. 
 

Mi  papá  falleció  buscando  a  Manuel  durante  este  período  de  91  hasta  94.  Fuimos  buscando.  Cuando 
enterábamos noticias que esta en un lugar, en otro lugar, íbamos, pero no encontrábamos. Una fecha, me 
acuerdo de qué… cuándo nos ha dicho: «Está en Jauja». Fuimos a pie. Como no teníamos pasaje, fuimos a 
pie con mi papá. En el camino, encontramos muertos tirados a las acequias, encimas de los arbustos, tras de 
los árboles. Y volteándolos a ellos reconociendo su rostro y no hemos encontrado. Ahora quisiera pedir a la 
Comisión que investigue, que llega a esclarecer. De parte de Manuel, muchas gracias. 
 
Doctora Beatriz Alva Hart 
 
Tabita, Juan, muchas gracias por el testimonio que nos han brindado el día de hoy. Muchas gracias por la 
lección, de fe y de fortaleza que nos han dado, porque a pesar de todo el dolor, ustedes, sus familias, se han 
sabido sobreponer y seguir adelante. Quisiera pedirles perdón en nombre de todo el Perú por el dolor que 
ustedes han sufrido. Y tengan la seguridad que testimonios como el de ustedes nos comprometen muchos 
más a los miembros de la Comisión de la Verdad y Reconciliación, no solamente en encontrar la verdad, sino 
en lograr la justicia que es tan importante. Muchas gracias. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

