AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN TINGO MARÍA 
TERCERA SESIÓN 
9 DE AGOSTO DE 2002 
9:00 A.M. A 1 P.M. 
 

 

Caso número 18: Rosmery Meza Rosell 
Testimonio de Rosmery Meza Rosell 
 
Doctor Rolando Ames Cobián 
A continuación de la audiencia, llamamos a la señora Rosmery Meza Rosell, la señora Rosmery 
Meza Rosell quién nos hablará de un caso ocurrido entre el 90 y el 92, en el que efectivos de las 
Fuerzas Armadas de un lado y del Partido Comunista del Perú Sendero Luminoso, por otro, hicieron 
destrozos  en  el  caserío  donde  ellos  vivían  y  dañaron  muy  gravemente  a  su  familia.  Vamos  a 
ponernos de pie para... 
Señora Rosmery ¿formula usted promesa solemne de que su declaración la hace con honestidad y 
buena fe y que por tanto expresará solo la verdad en cuanto a los hechos que nos va a relatar? 
 
Señora Rosmery Meza Rosell 
Sí. 
 
Doctor Rolando Ames Cobián 
Muchas gracias. 
 
Ingeniero Carlos Tapia García 
Señora Rosmery, en primer lugar, muchísimas gracias por haber venido y por darnos su testimonio 
que, con toda seguridad, va a servir para que la Comisión de la Verdad pueda poder cumplir de 
manera eficaz su tarea. 
Queremos decirle de que estamos muy agradecidos, repetimos y que vamos a acompañarla a usted 
en los momentos difíciles que usted va a narrar. Pasados estos momentos difíciles van a servir para 
que el pueblo, el país entero, mejore su situación y por eso la valentía de usted es reconocida por 
todos nosotros. Comience usted su relato. 
 
Señora Rosmery Meza Rosell 
Señores miembros de la Comisión de la Verdad, señores presentes, buenos días. En esta mañana 
quiero dar mis testimonio, vengo del pueblo de Cachiyacu. De la edad que tenía yo, ocho años, a mi 
padre los terroristas vino y lo nombraron que sea un nombrado de ahí del pueblo y mi padre no quiso 
recibir ese cargo. A él le eligieron, le dijo: «Tú tendrás que ser algo por este pueblo». 

Entonces, mi padre dijo: «No, yo no puedo recibir ningún cargo de este pueblo». Entonces, le dijeron, 
le amenazaron matar a mi padre. Entonces, mi padre, con el miedo de la muerte, dijo: «Está bien, 
voy a recibirles ese cargo que ustedes me dan». Él recibió con el miedo de la amenaza que le dieron 
y así le llevaban a mi padre por quince días, por veinte días, pero no nos decían adonde le llevaban 
a mi padre. 
Así nosotros nos quedamos en la casa con mi madre, con mis hermanos. Así regresaba mi padre, a 
los veinte días, a los quince días y no nos decían nada porque él también tenía miedo de contarnos 
adónde lo llevaban. Y así, una noche, mi padre apareció a las tres de la mañana a la casa y llegó, 
me  dijo:  «Hija,  levántate»,  y  yo  me  levanté.  Y  le  dije:  «Padre  ¿por  qué  vienes  esta  hora  tú?». 
Entonces, yo quise prender el lamparín. Entonces, mi padre le apagó, pero yo la había visto bañado 
de sangre a mi padre. Entonces, él me dijo: «Hija, me voy a ir de acá». Yo le dije: «¿adónde padre?», 
él me dijo: «Hija, tú sabes muy bien por qué me harán nombrar los terroristas así, pero ellos me 
llevan, pero yo no les puedo dar explicaciones adónde me llevarán. Pero si Dios permite algún día 
estaré... o Dios si no permite, ya no estaré con ustedes junto, porque yo no estoy seguro con esto 
que me han nombrado». 
Entonces, me dijo: «Hija, pásame un pantalón y una camisa manga larga y un bividí». Yo le dije: 
»Padre ¿cómo nos vas a dejar? y ¿por qué hablas así?». «Sí, hija, yo no sé a dónde me iré». Pero 
yo ya le había visto bañado de sangre, pero no me ocurría de decirle: ¿por qué estás así? Entonces, 
él se fue diciéndonos: «Chau, chau, hijita, cuídale a tus cinco hermanas». Entonces, mi mamá no le 
dijo lo que es de nada. Entonces, así se fue él. Entonces, hace de día, mi mamá me dijo: «Hija, 
váyase  comprar  para  el  desayuno».  Entonces,  yo  salí  a  hacer  las  compras y  la  vecina  me  dijo: 
«Rosmery ¿qué  pasó con tu papá?». Yo le dije: «Nada». El pueblo ya sabía de ahí a dónde le 
llevaban a mi papá. Yo le dije: «No, él vino, le llevaron. Le hacían llamar a mi padre para que se 
vaya», dice. 
No  nos  dijo  adónde  pero  mi  padre  no  se  sabe  adónde  se  fue.  Y  entonces,  la  vecina  me  dice: 
«Rosmery, a tu mamá ya le estarán teniendo preso». Entonces, yo dejé las compras, no compré 
nada y me fui a la casa. A mi mamá le tenían bien mancornado, le estaban pegando, diciendo: 
«¿Dónde está tu esposo? Ahora dinos la verdad, si no nos dices, nosotros te matamos con todos tus 
hijos, acá». 
Entonces, mi madre dijo: «Él a mí no me dijo nada él, lo que conversó es con su hija, tampoco a su 
hija le ha contado, no le dijo nada, le dijo nada más que ustedes le están llevando a él ¿Cómo no 
van a saber?» Entonces, yo llegué, le dije: «¿Qué pasa con mi madre? Mi madre no sabe nada ¿Por 
qué le maltratan?». 
«¿Dinos  dónde  esta  tu  padre?  ¿tu  padre  dónde  está?  Le  estamos  buscando».  Yo  le  dije:  «No 
sabemos nosotros porque no nos ha dicho adónde se va». Entonces, yo le dije: «Si mi padre estaba 
bañado de sangre ¿cómo no van a saber ustedes adónde se ha ido si ustedes eran los únicos que 
a mi padre le sacaban, le hacían andar por todo sitio, por todos los montes?». 
Y en eso a mi madre le dijo: «Tú no vas a tener salida de acá hasta que tu esposo aparezca». Y, en 
eso, pasó una semana. Mi madre estaba... no llegaba, no se sabía nada de mi padre y entonces 
llegó ahí los terroristas de nuevo. Le dijo: «Ustedes no tiene salida de acá hasta un año, hasta que 
parezca sus padres, su padre de tus hijos». 
Entonces, también pasó una semana, nos pensaron hacer quemar y esa noche que nos han pensado 
hacer quemar nosotros no estuvimos en la casa, no hemos estado, no hemos amanecido esa noche, 
nos queman a las ocho de la noche. Pensaban que nosotros estamos durmiendo ahí. Pero nosotros 
hemos estado durmiendo en la vecina. Y, para darnos cuenta, había un vecino, nos dice... viene y 
nos dice: «Están haciendo quemar tu casa». Mi mamá se desesperó, se desmayó ahí. 

Mi mamá dijo: «¿Qué cosa tienen con nosotros? ¿por qué nos hacen eso si ellos mismos tienen la 
culpa que mi esposo no esté en mi lado? Ellos mismos saben dónde está y ¿por qué ellos vienen a 
hacernos estas cosas?». Entonces, de ahí a mi mamá le perseguían, le decían: «Tú no vas a tener 
salida de acá a un año, vas a estar junto con nosotros hasta que aparezca tu esposo». 
Entonces, así pasó un mes, llegó una carta a sus manos de mi madre, diciendo que mi padre le 
necesita. Pero mi mamá no me hacía leer la carta, no me quería decir dónde está mi padre, porque 
tenía miedo que nosotros le decimos a los terroristas que se encuentra en tal sitio mi padre. Y así, 
mi madre conversó con los terroristas, dijo: «¿Cómo yo les voy a criar a mis seis hijos si ustedes no 
me van a dejar salir, no me van a dejar trabajar? ¿cómo les voy a dar educación a ellos, a mis hijos?». 
Entonces, ahí le dijo a mi madre: «Tú te puedes llevarte a tus cinco hijas, pero ella se queda con 
nosotros hasta que venga su padre. Yo sé que su padre no va a querer dar la vida por él». Entonces, 
mi mamá dijo: «Está bien». Entonces, mi mamá salió, primero llevó a dos y de ahí llevó a dos más. 
De ahí viene al último, le lleva a uno y le dijo: «¿Cómo yo le voy a dejar a mi hija sola?». «Así será, 
ella  se  queda  acá.  Y  así  que  no  te  podemos  dar  explicaciones  porque  ya  te  hemos  dado 
explicaciones por qué se queda ella». 
Entonces, mi mamá dijo: «Hija, no te preocupes pero yo estaré viniendo a verte cada semana o a 
cada quince días». Entonces, mi madre se fue llevándole al último, mi hermanito que vino. Me quedé 
yo en la vecina. Me quedé en la vecina y la vecina me dijo: «No te va a pasar nada, porque estás 
conmigo». Entonces, mi mamá se fue, vino dos veces nada más a verme y de ahí me dijo: «Hija, yo 
voy a volver de acá al mes para llevarte, voy a suplicarles a ellos para que te dejen salir de acá, 
porque tú no tienes la culpa en nada». 
Entonces, se fue mi mamá, no les volví a ver yo ya. Vino, pasó un mes, no vino mi mamá. Pasó un 
año, nada, no aparece. Yo digo: ¿qué cosa les ha pasado?, la gente me decían: «Rosmery, a tu 
mamá  le  han  matado,  todos  les  han  encontrado  con  tus  cinco  hermanos  y  a  tu  mamá  les  han 
matado». Yo decía: «No puede ser ¿Por qué les van a matar a mi mamá? ¿Por qué?», les decía. 
Y me decía si la señora que yo he estado, me ayudará a buscar y no se le conseje, ya me decían: 
«Está vivo en tal sitio». Yo iba, no le conseguía. Y de ahí, yo así les he buscado, trabajaba para yo 
sobresalir a buscar a mis padres. Yo estando con mis padres, con mi madre, he estudiado hasta 
cuarto grado de primaria nada más. Aunque yo he podido queriendo estudiar pero no le he podido, 
porque yo trabajaba así en casas para yo poder conseguirles a mi madre. Toda la plata era para 
buscarles a mi familia. Y no podía, no les he conseguido. 
Ahora  yo  tengo  veintitrés  años  y  tengo  cuatro  hijitos,  y  la  peor  tristeza  es  cuando  mis  hijos  me 
preguntan: «Mamá ¿dónde está mi abuelita?, ¿dónde está mi abuelito? Y yo no les puedo dar... no 
les puedo contestar nada porque yo no sé, la verdad, dónde están ellos». Porque si ellos me han 
abandonado, no es porque ellos han querido sino porque a ellos les han obligado ser a mi padre, 
que fue a eso por el miedo de que le matan. 
Por un día de las madres, cuando se reúnen mi suegro, mi suegra con toda su familia y yo no puedo 
asistir en ese, porque yo siento un dolor al ver que no están a mi lado mi familia. Por eso, señores, 
miembros de la Comisión, yo quiero que me digan la verdad, si mi padre está vivo, dime dónde está, 
y si está muerto, también dímelo, para siquiera llevar a ponerle su vela. Porque yo no tengo a nadie 
en ahorita en mi lado. Yo me siento sola. Nada más yo me siento contento con lo que está yo con 
mis cuatro hijos y mi esposo. Y ahorita mi esposo también se encuentra en una enfermedad grave. 
Hasta los médicos dicen que no tiene nada, no saben, no lo detectan qué enfermedad es. Por eso, 
señor, por eso, señor de los miembros, yo quiero que me ayudan a buscar a mis padres, a mis 
hermanos, a mis cinco hermanos, porque yo soy la mayor. Y tantas tristezas, tantas, no sólo yo lo 
paso por ahí. Tantos hay, tantos y peor donde que yo he vivido, en el pueblo de Cachiyacu. Qué no 
he visto, qué no ha pasado. 

Por eso, señores miembros de la Comisión, yo les pido que me digan la verdad, dónde está mi padre 
y dónde está mi madre y dónde están mis hermanos. Si están vivos o muertos. Quiero que me digan 
la verdad. Muchas gracias. 
 
Ingeniero Carlos Tapia García 
Bien, señora Rosmery, de nuevo le volvemos a agradecer la valentía con que usted ha afrontado la 
profunda tragedia que nos ha contado ahora. Estén donde estén su papá y su mamá, tenga la plena 
seguridad que la querrán a ustedes tanto y más aún ahora que tiene usted cuatro hijos. Y que su 
futuro tiene que pensarlo sobrepasando toda la tragedia que ha pasado. La Comisión de la Verdad 
va a hacer lo posible por cumplir lo que como misión tiene, para ayudar a todas las víctimas que han 
sufrido esta terrible tragedia entre los años 1980 y 2000. Muchísimas gracias por su testimonio. 

