AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN TRUJILLO 
PRIMERA SESIÓN 
25 DE SEPTIEMBRE DE 2002 
9:00 A.M. A 1:00 P.M. 
 
 
Caso número 6: Miguel Enrique Campos Valladolid/Chulucanas 
 
Testimonios de Miguel Enrique Campos Valladolid y Celia Campos Mendoza 
 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
La  Comisión  invita  al  señor  Miguel  Enrique  Campos  Valladolid  se  aproxime  para  dar  su 
testimonio. Por favor nos ponemos de pie. 
   Señor  Miguel  Enrique  Campos  Valladolid,  ¿formula  usted  promesa  solemne  de  que  su 
declaración la harán con  honestidad y buena fe, y que, por tanto, expresará sólo la verdad en 
relación con los hechos que va a relatar? 
 
Testimoniante 
 
Así es. 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Muchas gracias, pueden tomar siento. 
 
Ingeniero Alberto Morote Sánchez 
 
Señor Miguel Enrique Campos Valladolid, usted viene a participar de esta Audiencia Pública, no 
viene a comparecer ante un Tribunal de Inquisidores. Usted viene porque tiene a su encuentro a 
la Comisión de la Verdad constituida por sus miembros, que aquí estamos presentes. También 
viene a ser escuchado por este Auditorio y por la Comunidad Nacional. En consecuencia, como 
viene  libre  y  voluntariamente,  a  darnos  su  versión  sobre  la  experiencia  vivida  por  usted  en  el 
proceso  de  la  violencia  política  y  la  violación  de  los  derechos  humanos,  siéntase  totalmente 
seguro y convencido de que va ser debidamente escuchado. Le invito a iniciar su testimonio. 
 
Señor Miguel Enrique Campos Valladolid 
 
Muchas gracias. Mi saludo a los representantes de la Comisión de la Verdad y la Reconciliación, 
público  presente  y…a  la  vez  trayéndoles  el  saludo  de  mi  familia  entera…  de  todos  los  que 
logramos  la  libertad,  gracias  a  Dios,  y  también  el  saludo  de  los  que  están  aún  tras  las  rejas, 
porque ellos tienen el mismo deseo, la misma desesperación de estar libres como yo hoy en día. 
    El que habla, como ya lo anunciaron… mi nombre, Enrique Campos Valladolid, de ocupación 
agricultor, padre de ocho hijos. Me dirijo a ustedes trayéndoles el sentimiento, el sufrimiento que 
viví durante seis años de encierro, 72 meses. Un día 25 de noviembre del año 1992, a las doce 
de la noche, fui sacado de mi casa, acusado por algo que nunca cometí y jamás hubieron habido 
pruebas para que yo fuera acusado, culpado y sentenciado por tal caso. 
    Fui  llevado  en  una  forma  muy  inhumana.  Fue  registrada  mi  casa,  no  se  encontró 
absolutamente nada. E, inclusive, cuando ya estaba… vendado mis ojos y amarrados mis manos, 
escuché… después que revisaron mi casa, revisaron todo… escuché hablar a un policía, decir, 
tal como es la expresión de aquellos señores, que… quizás no todos, pero de algunos… dijo: 
«Teniente,  este  hombre  no  tiene  nada,  no  hemos  encontrado  absolutamente  nada.  No  hay 
propaganda,  no hay  armas,  no  hay  dólares,  ni  blanca  hay,  tampoco».  Entonces,  yo pregunté: 
«¿Blanca? ¿Qué significa señor?» al Teniente. Yo sentía sus fierros fríos por todo el cuerpo… 
que me apuntaban. 
    Y me dijo: «Allá vas a confesar todo, allá vas a decir todo», él decía. Sin presencia de Fiscal, 
Juez, ni de nadie fui sacado de mi casa, llevado a la dependencia policial. Ahí, fui torturado muy 
fuertemente, tanto corporalmente como psicológicamente. Porque en esos días se me advirtió 
que tenía que firmar una serie de papeles, sin que yo lo leyera y que si yo me resistía a leer… 

que ellos eran capaces de mandar a quemar a toda mi familia, a mi casa y regar propaganda de 
mi partido. Y, al siguiente día, me dijo: «Para que compruebe de lo que soy capaz. Yo te compro 
el diario para que leas lo que ha sucedido con tu familia. Luego te doy la ley de la fuga y te mato 
y te arrojo por la pared a la calle». Fue tan desesperante mi situación que yo lo único que hice 
fue  mirar  al  cielo  y  decir  que  hay  un  Dios  bien  justo,  que  Él  sabe  y  ve  todo  y  que  ante  esta 
justicia…  no  nos  vamos  escapar  nadie.    Y  por  el  bienestar  de mi  familia  tuve  que  firmar  todo 
papel  que se me dijo. Yo les  digo,  señores  de  la Comisión  de  la  Verdad  y  público presente  y 
autoridades  conscientes  y  justas,  un  hombre  de  42  años  de  edad,  cargado  de  familia,  de 
ocupación agricultor, ¿cómo era posible que se le acuse de tal o cual cosa? Aún sabiendo que 
habían problemas en mi pueblo. Si yo hubiera sido consciente de mi realidad o culpable… me 
hubiera sentido, yo hubiera huido del pueblo. Pero, como alguien dijo… y hay un dicho que dice: 
«El que la debe, la teme y el que no debe, no teme». Yo no tenía por qué huir, ni escaparme de 
mi pueblo. Ahí estuve y de ahí me sacaron. 
    Luego, he sido traslado a Piura y cuando se abre el juicio, el señor Juez y el señor Fiscal me 
dijeron:  «Aquí  no  se  te  va  a  pegar,  no  se  te  va  hacer  nada.  Di  la  verdad».  Y  cuando  leen  mi 
atestado, el señor Fiscal dice: «Tú eres agricultor, tú eres un hombre cargado de familia ¿Por 
qué te acusan así? ¿Qué problema tienes tú con la Policía?». Yo le digo: «Ninguno». «Pero, por 
qué te acusan así?». Y me dijo: «Yo, a ti, te diera la libertad inmediata, pero no puedo. Tendrás 
que  ir  a  probar  suerte  a  Chiclayo».  Y  como  hay  un  dicho  que  dice:  «El  que  tiene  padrino  se 
bautiza y el que no, se queda moro».  
    Yo no tenía dinero, no tenía cómo afrontar la situación. Tuve que recibir sentencia, apelé a 
Lima.  La  Corte  Suprema  revocó  la  sentencia,  se  ventilo  el  casó,  subí  otra  vez  a  juicio. 
Benevolentemente, los jueces me bajaron la sentencia. No acepté la sentencia, apelé otra vez a 
Lima. La Corte Suprema anuló el juicio. Otra vez, volví a subir, me volvieron a bajar dos años 
más de pena. Volví a apelar, volví a la Corte Suprema y empieza a revocar la sentencia. Y, en el 
cuarto juicio recién, gracias a Dios, alcancé la libertad después de seis años de encierro, después 
de  haber  truncado  el  futuro  de  mis  hijos,  después  de  haber  perdido  a  mi  madre,  después  de 
haber perdido mi chacra, vender la mitad de mi casa. 
    Y venir a encontrar… de mis otros cuatro hijos pequeños… unas criaturas desnutridos, llenos 
de burlas, de menosprecios por algunas gentes, que cuando los veían pasar: «Ahí van los hijos 
del  terrorista».  Gracias  a  Dios,  hay  un  dicho  que  dice:  «La  justicia  tarda,  pero  llega».  Espero 
que… hoy en día se ha creado esta Comisión de la Verdad… se esclarezca todo esto y que haya 
el paso verdadero, decidido y firme de llegar a la reconciliación. Porque no le guardo rencor a 
nadie, porque en la cárcel tuve la oportunidad de leer la Biblia y pude conocer de cerca a Dios, 
el cual me demanda perdonar para ser perdonados. Yo quisiera que la verdadera reconciliación 
se alcance. Y que se alcance una paz con justicia, que se haga algo por nosotros, los que hemos 
salido y aún… los que están adentro. Por favor que se haga justicia. 
    Se han destruido hogares, se han perdido vidas, yo quiero que se haga justicia. Tengo una 
hija que, gracias a Dios, ha terminado la secundaria y gracias a un vecino que me regaló una 
media beca que le obsequiaron a él… me la concedió  y  está estudiando en un  Instituto, pero 
créanme que es tan difícil la situación, que a veces no tengo nada. Después de ella, tengo un 
pequeño  que  ha  quedado  completamente  traumado.  De  la  nada…  llora  el  pequeño…  una 
sensibilidad única en él, que me desespera. Y yo miro para atrás y no encuentro una mano que 
me diga: «Ven, levántate». Pido a ustedes encarecidamente… hagan algo. Que Dios toque el 
corazón  de  cada  uno  de  ustedes,  permitan  que  Dios  entre en sus  corazones,  hagan  algo  por 
nosotros, porque si no son ustedes… yo creo que llevarán un cargo de conciencia, que si un día 
algo pudieron hacer y no lo hicieron, quizás se van arrepentir después, porque hay un Dios que 
ve y que sabe todo y de él no nos vamos escapar. 
    Hoy  en  día,  busquemos  esa  verdadera  paz  y  reconciliación  porque  si  no,  no  podremos 
avanzar,  no  podremos  hacer  nada.  Basta  ya  de  odios,  basta  ya  de  injusticias,  basta  ya  las 
crueldades, los menosprecios. ¡Hagan algo señores, les pido en el nombre del Señor Jesucristo, 
hagan algo! Gracias 
 
Señorita Celia Campos Mendoza 
 
Buenos días, mi nombre es Celia Campos Mendoza. El señor que ha dado su testimonio es mi 
padre. Él ha dicho todo lo que ha… durante el tiempo que ha sido detenido. Cuando mi padre 
fue detenido, yo tenía dieciséis años. Había un hermano mayor que mí, pero estaba en el ejército. 
Prácticamente, yo quedé como mayor de mis hermanos. 
    En el año 1992, yo cursaba el cuarto año de secundaria y, a raíz del problema de mi papá, 

faltaba al colegio, llegaba tarde, pero gracias a Dios siempre tuve el apoyo de mis profesores. A 
partir de ahí, vivimos una vida muy desesperada. A veces, no había para comer. Yo iba donde 
mi  abuelita…  ayudarle  en  sus  quehaceres,  para  poder  traer  un  plato  de  comida  para  mis 
hermanos. Gracias a Dios, terminé mi secundaria, como dice un dicho: «A golpes y a porrazos» 
¿no?  Pero,  le  doy  gracias  a  Dios  porque  siempre  encontré  apoyo  de  mis  profesores,  de  mis 
amigos  que…  solamente  me  apoyaron  en  el  colegio  sino  que,  a  pesar  de  que  eran  personas 
pobres, me apoyaron económicamente, porque a veces no teníamos para ir a visitar a mi papá. 
    Yo recuerdo mucho cuando a mi papá le trasladan a Picsi. Yo salía todos los días del colegio, 
almorzaba en mi casa — si es que había—… sino… lo que había para llevarle a mi papá a Piura. 
Tenía que venir al paradero y nos juntábamos todos los hijos, hijas que teníamos que ir a ver a 
nuestros  padres  presos  y  esperábamos  que  se  llene  un  ómnibus  de  pasajero.  Y  después, 
teníamos que ir a pedir por favor que nos trajeron, porque no teníamos para los pasajes.  
    En esa ocasión, yo llego a Piura y me doy con la sorpresa de que mi papá no estaba. No había 
justicia. No sabíamos el momento en que lo iban a trasladar a otro lugar. Tuve que regresar triste 
a mi  casa,  llorando,  no  saber…  me dijeron:  «Tu papá esta  en  Picsi,  Chiclayo».  Eso  fue  todo, 
nada más. Ni siquiera: «¿Cómo vas a ir, cómo vas a llegar?». «Dónde será Picsi, dónde será 
Chiclayo», yo no conocía. Ese día no pudimos hacer nada. Al día siguiente yo fui al colegio y un 
profesor —hasta ahora lo recuerdo mucho— un profesor José Luis, a pesar de que él era una 
persona inválida… él me dice: «Celia, ¿qué pasa? Tú estas bajando en tus notas en el colegio. 
Tienes que preocuparte. Tú papá está en la penal, pero tú tienes que salir adelante». Yo le conté 
lo  que  nos  había  pasado,  que  no  teníamos  ni  para  la  comida.  El  profesor  me  dijo:  «No  te 
preocupes, espérate un momento». Y, bajó y todos los profesores habían cobrado, todos daban 
su colaboración. Mis amigas… también de su propina… y, gracias a Dios, yo, ese día junté S/. 
50.00 Nuevos Soles. Y me dijeron: «Hoy día… a tu casa… para que veas cómo vas a ir a ver a 
tu papá». 
    Y llegué a mi casa. Mi mamá es muy trabajadora hasta ahora. Por eso, después de Dios, yo 
le agradezco a mi madre, porque muchos de los chicos que… sus papás estaban detenidos se 
retiraron del colegio. Pero mi mamá, no. A pesar de que nos decían: «Vamos para que trabajen», 
mi mamá dijo: «No, tienen que terminar… estudiar por lo menos su secundaria». 
    Y yo le conté a mi mamá: «Mamá, mira, me han dado esto». Lo primero que ella hizo, me dijo: 
«Celia, anda compra pollo», porque mi mamá vende cosas en la casa. Me dijo: «Anda cómprate 
dos kilos de pollo». Y una señora que iba salir a Chiclayo me dijo que ella me iba a llevar. Y mi 
mamá compró pollo y lo vendió. Y, después de la ganancias, dejó algo para la comida y juntamos 
para ir a ver a mi Papá. 
    Cuando  yo  llegué  a  Picsi,  era  un  lugar  muy  feo.  Es  un  desierto.  Gracias  a  Dios,  hubo  un 
teniente ahí; era una persona muy buena, no recuerdo su nombre. Porque… cuando él me vio 
que yo estaba llorando, porque no sabía a donde ir —me pedían un carné, me pedían una foto, 
me pedían una partida… porque no tenía documentos— … pero yo le decía: «Es la primera vez 
que vengo. Yo no sé cómo es acá para ver. Yo lo que quiero es ver a mi papá, quiero saber cómo 
está». Y el señor se acercó y, gracias a Dios, él me hizo pasar y pude ver a mi papá ese día. Y 
desde  ahí,  siempre  cuando  había  dinero,  yo  iba  a  verlo  a  mi  papá,  exponiéndome  a  muchos 
peligros.  Porque  ustedes  saben  ahora  la sociedad en  que  vivimos…  tenemos  que  rogar  a los 
guardias. Yo he sabido de chicas que han ido ahí, e incluso abusan de ellas, y ellas, por ver a 
sus padres, quizás, accedían a cosas que no debían hacer. Pero, gracias a Dios, yo nunca hice 
eso. Pero, habían guardias que cobraban S/. 20.00 nuevos soles para permitir que yo vea a mi 
papá, por dos minutos. Veinte nuevos soles que podían servir para el alimento de mis hermanos. 
Tenía hermanos pequeños, pero a ellos no les interesaba nada. Pero, a pesar de eso, nosotros 
siempre hemos estado unidos. Y eso les digo a todos, mi familia es una familia muy unida. Todos 
mis hermanos en la casa ayudamos a nuestros padres y, a parte de eso, si nos quisieron ver… 
derrotarnos, no lo han logrado. Nosotros seguimos adelante. 
    Nuestro sufrimiento… nos han enseñado muchas cosas, tanto es así que nosotros trabajamos 
en cargos sociales, ayudamos a personas. Me gusta organizar a los jóvenes, me gusta organizar 
a  los  niños  y  hacer  obras  de  bien  social.  Justamente,  yo  le  comentaba  a  la  señora  que  me 
entrevistó que tenemos un caso de… joven que está delicado de salud. Yo y otra señora hemos 
salido a pedir colaboración y nos estamos apoyando. Hemos ido a visitar a un asilo de ancianos 
donde  ni  siquiera  tienen  los  ancianos…  para  comer.  Y,  estando  en  ese  lugar,  yo  recordaba 
mucho cuando iba a visitar a mi papá, el ver a los ancianos encerrado en cuatro paredes. Así 
estaba mi padre. Y, a pesar de eso, nosotros estamos ahí luchando día a día. 
    Cuando mi padre se fue, terminamos la secundaria y no pudimos seguir estudiando superior. 
Por mi padre… no estaba para apoyarnos, nosotros teníamos que ver la manera de alimentarnos 

día a día para poder ir a dormir, para no dormirnos con hambre. Un hermano menor que mí, no 
ha podido venir. Él tenía catorce años… él tuvo que ocuparse de la chacra. Tenía que ir a ver… 
limón,  mango  y  salir  a las  diez  de la noche  para  llegar  a Piura  en  la madrugada a  vender.  Si 
avanzaba vender… venía al colegio y si no, no. Hubo un tiempo de agotamiento… de llegar a la 
casa y salir nuevamente a comprar limón, para nuevamente salir a vender, sin dormir. Se quedó 
dormido en el carro y se le robaron todo el dinero, todo lo que traía. 
    Había personas que sabían… en la condición en que nos encontrábamos. Nos decían: «Eres 
una hija de terrorista». A mi hermano le decían: «Tú duermes en el suelo». Era verdad. Nosotros 
dormíamos en un colchón en el suelo, pero no me da vergüenza. Tampoco quiero que sientan 
pena,  lo  que  yo  quiero  es  que  sepan  todo  el  sufrimiento  que  hemos  pasado.  Que  sirva  de 
experiencia para que no vuelva a pasar. Mi padre no fue terrorista, mi padre solamente fue un 
dirigente, quizás campesino, y por ese hecho le implicaron como terrorista. Cuando me decían… 
yo  no tenía  vergüenza, porque  yo sabía que él no era terrorista. Porque me supo educar con 
valores. A pesar de todo, seguimos adelante apoyándolo. 
    Cuando  él  salió,  estaba  enfermo,  no  podía  trabajar.  Nuestra  chacra  se  secaba  porque  mi 
mamá no podía ir. La gente se aprovechaba, nos robaban los limones, se robaban la cosecha. 
Pero, a pesar de eso, somos creyentes de Dios y siempre creíamos en Dios. Y, Él nunca nos 
desamparó ni nos desampara hasta ahora, a pesar de que somos pobres y que… a veces no 
tenemos para nosotros… podemos conseguir para otras personas que lo necesiten. Y vayan a 
la parroquia y pregunten en mi zona, en todo lugar. Nos gusta ayudar, nos gusta apoyar porque, 
así como nosotros pasamos esas necesidades, hay muchas personas que pasan y peor. Pero 
ahí estamos trabajando por los niños, por los jóvenes, en la Catequesis. A pesar de que no nos 
pagan, nosotros dedicamos ese tiempo al servicio de toda la comunidad. 
    Queremos pedir a la Comisión que vean por todos los casos. Hubieron muchos jóvenes que 
truncaron sus estudios. Como nosotros… el dolor… no nos van a borrar nunca. Es una herida 
que quizás está cerrada, pero queda la cicatriz y cuando lo escarbamos duele. Hay mucho dolor. 
Por  eso,  yo  les  pido  a  los  medios  de  comunicación  que,  así  como  ellos  se  jactaron  en  decir: 
«Esos terroristas»… a mi padre le tomaron fotos en una mesa llena de armamentos, de cosas, 
de papeles que a él ni siquiera le habían encontrado. Así como le hicieron ese daño a su dignidad, 
no solo a él sino a varios, así también a los medios de comunicación que tengan el trabajo de 
limpiar la dignidad de esas personas. 
    Ni  siquiera  los  dejaban  hablar,  los  sacaban  con  los  trajes  a  rayas…  como  los  peores 
delincuentes.  Pero,  ¿saben?  Yo  nunca he tenido, he  tenido  vergüenza  de  que  mi  padre  haya 
estado en  la cárcel. Hubiera tenido vergüenza si me hubieran dicho: «Tu padre ha  violado, tu 
padre  ha  robado,  tu  padre  ha  matado».  Pero  nunca  ha  pasado  eso.  Él  estuvo  preso  porque 
hubieron autoridades corruptas, porque hubieran militares o policías que, por el ascenso, hacían 
toda la destrucción que hicieron. Por eso, yo no me avergüenzo y estoy aquí dando mi testimonio 
para  que  se  entere  todo  el  Perú,  y  todo  el  mundo  entero,  de  todas  las  injusticias  que  se 
cometieron, para que esto no vuelva a suceder aquí ni en otra parte. 
    No queremos que se tome revancha contra las personas que lo hicieron, contra los policías 
que los maltrataron, porque es horrible y ellos tienen hijos. Y yo sé que si les llegara a pasar esto, 
sus hijos van a sufrir; pero no les guardamos rencor, solamente queremos, que… si nos están 
viendo y si nos están escuchando, que por lo menos sientan un remordimiento de conciencia, 
que  vean  todo  el  daño  que  han  dejado  y  que  por  lo  menos  den  la  cara  y  pidan  perdón 
públicamente a las personas a las que agraviaron. En las cárceles, ahora, todavía hay mucha 
gente inocente. Todavía hay hijos que lloran por sus padres, porque están detenidos. También 
quisiéramos ver eso; no solo por nosotros, sino por los que todavía están en la cárcel, para que 
también nos vean. 
     Las  cárceles…  las  personas  salen  agresivas.  Si  son  ladrones,  salen  más  ladrones;  si  son 
violadores, salen peor. Porque ni siquiera cambian el sistema carcelario. La cárcel debe ser un 
lugar donde la gente salga renovada, donde la gente, si cometió injusticias… que salgan con otra 
idea… con ganas de trabajar y luchar por la vida. No que salgan peor o que salgan a suicidarse 
porque  no  encontraron  a  su  familia  o  porque  no  encontraron  su  casa,  su  hogar,  porque  lo 
perdieron  gastando  en  juicios,  en  pueriles.  Juicios  donde  la  gente  se  aprovechaba,  más  los 
abogados… se aprovechaban de la situación de los pobres… que no se olviden, que no queden 
en los papeles, que se haga una vigilancia y un seguimiento a todos… los que se va entregar al 
Poder Judicial. Y a las autoridades: «No desmayen»,  
quizás sean un trabajo voluntario… porque si trabajamos por los que necesitan… es muy lindo, 
es  muy  representable.  Yo  se  los  digo  por  experiencia,  porque  yo  en  mi  comunidad  hago  una 
labor social. Y, ustedes saben, en el trabajo social uno no gana, por el contrario, a veces, pierdes 

económicamente. Pero, por lo menos, ganas el gusto de saber que estás haciendo el bien y ver 
que Dios te está viendo. Y, Él te ayudará, eso es cierto, porque gracias a Él, nunca nos ha faltado 
para la comida;  sí, nos  faltaron otras  cosas,  pero nunca nos  acostamos con  hambre.  Muchas 
gracias. 
 
Ingeniero Alberto Morote Sánchez 
 
Por favor silencio. Señor Enrique, existen todavía algunas peregrinas y aisladas opiniones que 
niegan la validez de este acto público, felizmente son pocas. Y, creo, la mejor respuesta frente a 
ese hecho es su testimonio y… su testimonio…de su señorita hija. Creemos en su indignación, 
en su impotencia, en sus lágrimas, en su reclamo de justicia, pero  es bueno que sepa que la 
Comisión de la Verdad y la Reconciliación no es un Tribunal de Justicia. Sin embargo, somos 
competentes para hacernos eco de su justo reclamo y, aún… llegue a su término el encargo que 
hemos  recibido  como  ciudadanos  desde la colectividad.  Exigiremos  que se haga justicia  para  
odas  las  víctimas.  Nos  solidarizamos  con  su  dolor,  con  su  pena  y  muchas  gracias  por  haber 
venido  a  compartir  con  nosotros  toda  su  amargura  y  también  la  esperanza,  porque  Dios 
finalmente es justo y que… esa justicia que se reclama tiene que llegar inexorablemente en 
algún momento. Gracias por haber venido. 
 
Señor Miguel Enrique Campos Valladolid 
 
Gracias a ustedes por regalarnos ese tiempo que es tan valioso. Ese sacrificio que hacen ustedes 
de venir, de haberse reunido y estar acá para escuchar el clamor de todos quienes hemos sufrido 
y  de  quienes  aún  siguen  sufriendo.  Estamos  cansados  de  ellos.  Porque  como  repito  son  72 
meses  que  estuve  recluido.  He  vivido  y  he  conocido  bien  de  cerca  la  vida  como  es…  en  las 
cárceles y estoy seguro que Dios los va premiar grandemente un día. No se olviden del clamor 
de nosotros. Muchas gracias. 
 
 
 

