Audiencias Públicas Trujillo 
NILTON LOLI MAURICIO, SATURNINO SERRATE, SEVIGNE COTRINA 
RETUERTO, EDIS MORENO COTRINA,  
 
II.            RESUMEN DE LA VIOLACIÓN  ALEGADA: 
Ubicación y contexto del lugar en el que ocurrió la violación: 
Según refiere la declarante, su hermano Esaú Daniel Moreno Cotrina conocido también 
con el sobrenombre de “Ojitos”, vivía con su esposa e hijos en la localidad de Llaclla, 
desempeñándose  como  animador  en  el  Colegio  Víctor  Andrés  Belaunde  Nro.  86245 
ubicado en la mencionada localidad. 

Indica  la  testimoniante  que  aproximadamente  un  año  antes  de  la  detención  y 
desaparición de su hermano por parte de la fuerza combinada, su señora madre doña 
Sevigne  Cotrina  Retuerto  y  su  hermano  Edis  Moreno  Cotrina,  fueron  asesinados  por 
elementos terroristas. 

Descripción de los hechos que sustentan la violación alegada: 
El 14 de mayo de 1990, quince efectivos de la Policía Nacional del Perú, pertenecientes 
a la Dirección de Operaciones Especiales (DOES), llegan al pueblo de Llaclla, ingresando 
por  lo  alto  de  un  pequeño  poblado  llamado  Cusi  y    rodean  todo  el  pueblo.  En  su 
intervención allanaron las instalaciones del Colegio Nacional “Víctor Andrés Belaunde”, 
ubicado  en  la  ciudad  de  Llaclla,  distrito  de  Abelardo  Pardo  Lezama,  provincia  de 
Bolognesi, departamento de Ancash y detuvieron a tres ciudadanos: Nilton Adelmo Loli 
Mauricio, de 28 años de edad, profesor y Director del citado colegio; Saturnino Serrate 
García, profesor del mismo centro educativo y Esaú Daniel Moreno Cotrina, padre de un 
alumno. 

Según la denuncia, las autoridades de policía de la ciudad de Huaraz no admitieron la 
detención y comunicaron que posiblemente las capturas fueron realizadas por efectivos 
del  DOES,  de  la  Policía  General  de  Lima.  Los  hechos  tuvieron  lugar  después  de  una 
incursión  de  Sendero  Luminoso  en  Chiquian,  capital  de  la  provincia  de  Bolognesi, 
ocurrido el 16 de abril de 1990. Los cadáveres de las tres víctimas, con perforaciones de 
bala en la sien, fueron hallados y reconocidos por los familiares. 

Según la testimoniante, el señor Esaú Moreno se encontraba jugando fútbol en el campo 
deportivo del colegio, con la presencia de profesores y alumnos. Es en esa circunstancia 
que es detenido sorpresivamente, junto al director del colegio Nilton Loli Mauricio y el 
profesor Saturnino Serrate. 

Enterada de lo sucedido, la declarante se hace presente en el lugar e intenta conversar 
con  el  encargado  del  operativo,  diciéndosele  éste  que  vuelva  en  la  mañana  del  día 
siguiente para arreglar el problema de su hermano.  Retorna nuevamente a las 4 a.m. 
suplicando por su hermano a uno de los encargados diciéndole: “mi jefe por que han 
detenido a mi hermano, que es lo que ha hecho, nosotros hemos sufrido mucho con la 
muerte  de  mi  madre  y  de  otro    hermano,  quien  es  su  jefe  para  conversar  con  él”, 
respondiéndole esta persona: “no, no señora, el jefe es gente mala, no le va a consentir 
váyase.” 

Cuando la declarante se encontraba parada en una esquina de la plaza esperando a su 
hermano,  éste  y  las  otras  dos  personas  detenidas  salen  custodiados  por  la  policía 
cargando  unas  bolsas  y  mochilas  pesadas,  es  entonces  que  los  pobladores  quisieron 
invitarles desayuno a los efectivos militares pero no es aceptado. En esas circunstancias 

indica la declarante, que su hermano Esaú le habla y cuando quería cogerlo se lo llevan 
y ella es empujada. Ante su insistencia la golpean en el pecho con un arma, diciéndole 
que a su hermano no le iba a pasar nada y que se lo iban a llevar a Huaraz. 

Refiere que toda la gente iba detrás de los policías, para ver a donde se llevaban a las 
tres personas detenidas. Recuerda la declarante que cuando corría recibía empujones y 
los policías hacían a su hermano caminar rápido, por lo que ella agotada y cansada ya 
no pudo subir. Un tío suyo lo siguió pero tampoco lo pudo alcanzar. 

Señala  la  declarante  recordar,  que  dentro  del  grupo  de  la  DOES  había  una  persona 
encapuchada a diferencia del resto que no lo estaba, no lo puede identificar pero ésta 
vestía al igual que los otros, un uniforme militar de color verde y marrón.  Agrega, que 
esa persona habría señalado a su hermano pero no sabe porque lo hizo eso. Describe a 
los militares como personas altas en la que había morenos y agringados.  

Manifiesta la testimoniante que tras la ejecución de su madre y de su hermano Edis, y 
la  posterior  desaparición  de  su  otro  hermano  Esaú,  quedaron  completamente 
destrozados.  “A veces me pongo a pensar que tal vez lo han ocultado por la mina,...no 
sé a dónde se lo han llevado,...pienso que va a llegar pero no llega, porque no lo hemos 
encontrado en tantos años. A veces pienso que lo juzgaron y se lo llevaron por ahí, nadie 
sabe de todo este sufrimiento....  Siempre que recuerdo digo esto ya no es vida para 
uno,  a veces digo toda mi familia va a terminar así por eso vivo con temor.  Yo no pude 
salir de aquí por falta de dinero, otros si se fueron a vivir lejos.  ...denunciar este hecho 
a quién..., si solo los terroristas hubieran sido quizá, pero también fueron las autoridades 
los que nos hicieron daño, entonces en quien confiar,  en quien...”. 

 

