AUDIENCIA TEMÁTICA VIOLENCIA CONTRA LA MUJER 
 
PRIMERA SESIÓN 
 
10 DE SETIEMBRE DE 2002 
  
 
TESTIMONIO: NEMESIA BAUSTITA LLAHUA 
 
La  Señora  va  agregar  algunas  palabras  de  lo  que  yo  he  dicho  porque  de  pronto  me  he  olvidado 
algunas cosas. 
 
Señores de la Comisión de la Verdad, señores autoridades, yo les saludo a todos y a todos los que 
están  acompañándonos  aquí  los  saludo,  yo  soy  yo  también  voy  a  contar,  algunas  palabras,  mi 
esposo  era  profesor  de  Jicamarca,  en  el  trabajo  de  mi  esposo  era  muy  buscado  porque  era 
profesor  de  Sendero  Luminoso  lo  buscaban,  porque  era  secretario  del  Sindicato  y  entonces 
empezaron  a  buscarlo  por  su  nombre,  diciendo  donde  esta  ese  terrorista  Bernabé  Huahua 
Chumbes. 
 
Entonces  quemaron  mi  casa,  porque  no  lo  encontraron  en  su  trabajo  y  me  fastidiaban  a  mí, 
nosotros  no  conocíamos  a  los  del  sendero  luminoso,  pero  cuando  venían  nos  reunían  y  como 
teníamos miedo a morir le dábamos comida y nos golpeaban sufrimos mucho, mi esposo al estar 
en su trabajo, después vino y lo llevaron los militares y después de tanto buscar los soldados me 
dijeron  que  mi  esposo  era  terrorista,  yo  pregunte  a  los  soldados  porque  buscaban  a  mi  esposo, 
ellos dijeron que eran terroristas. 
 
Éramos terroristas; porque le habíamos hecho comer porque le habíamos recibido a los terroristas, 
tenía muchos hijos, varios hijos y me escapaba con ellos ni bien escuchaba el disparo de las balas, 
y  mi  mamá  era  ciega,  como  no  veía  ella  ellos  pensaban  que  estaba  mintiendo  y  por  eso  le 
pegaban. 
 
Entonces en abril, en el mes de abril el 13 de abril, yo lleve a Circamarca la ropa de mi esposo para 
que  se  cambie,  a  las  6  de  la  mañana  llegó  mi  hija  y  me  dijo  mamá,  nos  están  buscando  los 
soldados los que viste de verde, no vayas porque nos van hacer morir, mira mamá nos han pegado 
a todos, no vayas, nos hemos escapado de las balas, dice que eso es bala no vayas, yo no creí lo 
que  me  decía  mi  hijo,  pero  cuando  vi  bien  en  mi  pueblo  había  16  hasta  10  tanquetas,  entonces 
pensé que mis hijos todos habían muerto. 
 
Entonces fui llegue rápido en 1/2 hora corriendo a mi tierra, entonces había un señor y me dijo no 
entres al pueblo, porque te están buscando para matarte, y yo dije que yo no temía a nadie porque 
no  habla  hecho  nada,  pero  fui  escondiéndome  entonces  cuando  llegue  los  militares  estaban 
jalando  a  CARLOS  MISA  de  sus  2  brazos,  entonces  los  soldados  mataron  al  Sr.  CARLOS  MISA  
porque dicen que no les habían entregado a los terroristas a ese joven lo mataron, y lo envolvieron 
en un poncho y lo llevaron al cementerio y lo enterraron. 
 
Entonces  toda  la  gente  de  miedo,  tuvieron  que  decir  quienes  habíamos  sido  los  que  habíamos 
hecho comer a los terroristas entonces  yo me escape y me escondí en la casa de mi familia pero 
en la amanecer me agarraron  y me preguntaron por  mi esposo, y  decían que era terrorista  yo no 
sabia que era terrorista, y de allí me llevaron detenida el 14 de abril, mis primos habían estado en 
las  paredes,  pero  solamente  los  miraba  y  me  fui  llorando  y  en  la  tarde  también  se  lo  llevaron  a 

Cangallo  delante  de  la  tanqueta,  a  Rómulo  Oré,  mi  primo  se  lo  llevaron,  a  Jacinto  Misa,  a    Juan 
Misa, a Marcelo Quispe a Mauricio Huahua y a todos se lo trajeron. 
 
Yo  me  quede  llorando  ya,  no  estaban  cuidando  ya  no  me  dejaban  ni  a  mis  hijitos  ni  a  nadie 
entonces  me  seguían  preguntando  por  mi  esposo,  entonces  yo  decía  que  él  trabajaba  en  Circa 
marca,  entonces  tú  vas  estar  detenida  hasta  que  tu  esposo  aparezca,  me  decían  entonces  me 
llevaron y me hicieron firmar un papel que decía que era para entregar a mi esposo yo no quise y 
le pide explicación, yo no conocía a los soldados yo no sabía quienes eran los terroristas, perdón; 
yo  les  decía  a  los  soldados  de  repente  tienen cola  o  cuernos,  entonces  me pegaron  yo  no  quise 
firmar y me seguían pegando. 
 
Yo soy madre de muchos hijos le decía, yo no puedo firmar, entonces me amenazaron y me dijeron 
que yo era terrorista, y me dijeron que si muere un comunero en este sitio, tu eres la responsable 
me  amenazaron  y  me  soltaron,  pero  después  de  una  semana  mis  hijos  habían  estado  así  sin 
comer,  habían  pedido  limosna  porque  habían  quemado  todo,  habían  quemado  nuestras  ropas, 
habían quemado nuestra casa, y cuando regresé llore mucho por mis hijos, entonces los busque y 
mis artefactos lo habían sacado.  
 
Lo habían buscando y lo habían quemado, la máquina de escribir, la máquina de coser, la radio el 
tocadiscos, todas las máquinas se habían llevado entonces en mi delante se repartieron los platos 
que tenían marcaron para cada uno y se dieron para cada uno y yo pedí llevando que por favor me 
dejen algo, y ellos simplemente me respondían que no, y me pegaban. 
 
Entonces,  mi  paisano  me  dijo;  ustedes  son  especialmente  con  Margarito  Esquivél  los  invitados 
porque vamos  a bailar  en la tarde,  le agradecí  y  me dijo otro señor;  que no  vayas  porque te  van 
hacer tomar y te van a matar, entonces no hice caso no importa moriré decía me puse muy fuerte, 
muy  valiente  en  esa  tarde  tenían  que  hacer  una  fiesta  los  militares,  de  día  y  de  noche  tu  vas  a 
estar  con  nosotros  porque  te  vamos  a  cuidar  porque  a  los  terroristas  ya  estamos  alejándolos 
dijeron. 
 
Cuando nosotros reventemos 3 disparos ustedes tienen que juntarse me dijeron, entonces de tanto 
que me cuidaban ya no aguantaba y le dije que por favor me dejen ir a la casa de mi familia y a mis 
hijos, entonces me mandaron a 2 ronderos y a eso de las 11 de la noche reventaron 3 disparos 3 
balas, entonces allí salió mi sobrino y dijeron que teníamos que reunirnos todos con cuchillos y con 
lanzas, mi sobrino salió. 
 
Entonces,  y  casi  después  de  media hora regresó  y  me  dijo no  vayamos  porque están  matando a 
los hombres diciendo, entonces me puse a llorar. 
Los soldados me dijeron pues, porque yo iba a ser responsable si moría alguien. pensaba en eso 
lloraba mucho, y regrese y a mis hijitos los deje con mi mamá y me quede con mi mamá pensando 
que me iba a defender, entonces me pegaron después de media hora los militares y entonces por 
encima  de  todos  los  muertos  me  llevaron  junto  con  mis  hijos,  mis  hijos  gritaban  y  lloraban  y  me 
tiraban sobre los muertos y me detuvieron, quien ha  hecho me preguntaban y  yo le decía que  yo 
no sabía, yo le decía que yo no entendía. 
 
Entonces me echaron llave  y se  fueron a Circamarca persiguiendo a los terroristas, seguramente 
que  ahí  se  llevarían  a  mi  esposo  que  hasta  ahora  no  lo  he  vuelto  a  ver,  mi  esposo  yo  no  sabía 
hacer  nada  mi  esposo  me  mantenía  a  mi  y  a  mis  hijos,  después  de  llevarme  a  Circamarca  me 
trajeron  y  habían  recogido  de  Circamarca  30  comuneros  presos  y  a  3  comuneros  lo  colgaron 

delante de nosotros y ellos lloraban y gritaban a nosotros nos pegó el capitán nos agarraba de los 
cabellos y nos lanzaba contra  la pared nosotros ni sentíamos ni el dolor nuestros hijos en cambio 
lloraban solo lloraban. 
 
Entonces el 24 de abril nos hicieron a la plaza entonces nos dijeron ahora a estos a todos hay que 
hacerlos  morir  nos  hicieron  formar  a  todos,  entonces  yo  pensaba  que  mis  hijos  no  vean  que  me 
maten y  llevaron a mi primo el 14 de abril y ese día lo habían hecho regresar, entonces mi primo 
había estado ya encapuchado y me pidió agua, entonces yo vi que mi primo no había muerto. 
 
Entonces  a  ese  mi  primo  se  lo  llevó  una  tanqueta  y  en  otra  tanqueta  se  llevaron  a  todos  los 
muertos a nosotros nos golpeaban en los pies para caminar y nos llevaron lejos caminando por la 
orilla  del  río  durante  1/2  hora,  entonces  llegamos    a  la  ciudad  de  Circamarca;  cuando  vimos  los 
comuneros habían estado colgados en las orillas del río de las testes y ahí nos pisotearon a todos, 
caminaron por encima de nosotros diciendo que nosotros contemos donde están las armas de los 
terroristas, diciendo que nosotros habíamos matado a ellos. 
 
Que  digamos,  porque  los  habíamos  matado,  nos  estaban  haciendo  eso,  estaban  colgando  a  los 
señores y entonces mi primo se lo llevaron y lo mataron, a eso de las 5:00 de la tarde nos llevaron 
a Cangallo después de habernos golpeado tanto y nos hicieron dispersar, se dijeron entre ellos que 
nos iban a liquidar y nosotros cuando escuchamos no quisimos dispersarnos, entonces dijimos que 
por  favor  nos  lleven  a todos  en  grupos  a todos  nos  metieron a la tanqueta  con  todos  he  hijos,  al 
Cuartel de Cangallo, nos llevaron entre golpe y golpe, nos pegaban y nos hicieron llegar a la media 
noche,  nos  echaron como  a costales  en  el  suelo  y  nos  pisoteaban,  nos  encerraron en un cuarto, 
estuvimos allí. 
 
Entonces hicieron llegar a los varones presos, entonces delante de nosotros, les hicieron cortar las 
orejas los dedos, y nos decían que nos iban hacer igual que nos iban hacer chicharrón de nuestras 
manos y nuestros dedos por eso nos hacían ver lo que hacían a los varones./// 
 
LADO A 
(sigue Nemesia Bautista) 
 
nos echaron como a costales en el suelo y nos pisoteaban, nos encerraron en un cuarto, estuvimos 
allí. 
 
Entonces hicieron llegar a los varones presos, entonces delante de nosotros, les hicieron cortar las 
orejas los dedos, y nos decían que nos iban hacer igual que nos iban hacer chicharrón de nuestras 
manos y nuestros dedos por eso nos hacían ver lo que hacían a los varones. 
 
Ahí  estuvimos  una  noche  y  a  mi  me  sacaron  con  mis  hijitos,  me  sacaron  vamos  a  Circa  marca, 
vamos  a  sacar  presos  ustedes  van  a  reconocer  me  dijeron;  yo  pensaba  que  habían  traído  a  mi 
esposo entonces salí, me llevaron al baño y en el baño 6 soldados encapuchados me violaron, mi 
hijito era de 1 año  y medio, mi hijito lloraba,  y mi hijito de  1 año  y medio, me metieron algo en  la 
boca para que no grite y a mi también. 
 
Entonces  yo  pensaba  que  a  mi  hijito  lo  iban  a  matar  y  agarraba  a  mi  hijo,  entonces  solo  lloraba, 
llore en vida como en muerta. y había sangrado demasiado y me baldearon yo pensé que mi hijito 
había  muerto,  entonces  mi  hijito  empezó  a  vomitar,  entonces  le  pedí  que  por  favor  me  mataran 

para  que  no  me  sigan  haciendo  eso,  que  me  mataran  y  ellos  me  dijeron  que  era  terrorista  y  me 
insultaban. 
 
Yo estaba detenida me estaban cuidando y a mis hijitos varones que lloraban tanto, habían venido 
mis  2  hijos  habían  venido  a  preguntar  por  mi  llorando,  entonces  yo  escuche  y  cuando  escuche, 
cuando el  dedito de mi hijito entraron ellos  y  solo así me dejaron salir, me llevaron cuando pedía 
agua me dieron el agua en una lata  el agua mezclada con orinas, pedí comida para mis hijitos le 
echaron polvo y me lo dieron. 
 
Señores  yo  creo  que  así  me  pase  años,  así  me  pase  días  contando  lo  que  he  sufrido  no  podría 
terminar, me fui a Huamanga porque no tenía nada, y le hice ropa a mis hijos de maguey hice pitas 
y los tape con ellos, me preste una ticlla una manta y vine, mis dos hijos varones se enfermaron. 
 
Entonces  el  Doctor  me  dijo,  me  pregunto  porque  lo  había  hecho  enfermar  tanto,  porque  no  los 
había  alimentado  bien,  el  doctor  estaba  muy  enojado;  entonces  le  conté  que  durante  un  mes  no 
habían comido, entonces le pide al doctor que por favor me los cure a mis hijos, ese doctor le curo 
a  mis  hijos  en  el  hospital,  se  quedaron  2  meses  yo  no  encontraba  ningún  apoyo;  tenía  mucho 
miedo de decir, pero ahora gracia a la Comisión de la Verdad, puedo decir unas cuantas palabras. 
 
He vuelto a mi tierra porque no encontraba nada en Huamanga, en el 84 cuando volví nuevamente 
los  militares  estaban  en  cambio  ahora  cuando  vaya  ojalá  me  quede  ahí,  esa  vez  cuando  ya  no 
tenía  nada,  pedí  ayuda  a  mis  vecinos  me  levante  temprano  y  cuando  volví,  los  militares  se  lo 
llevaron a mis hijos de lo que estaban durmiendo tenía una hijita mayor de 18 años la otra de 15 a 
esas dos hijitas se lo llevaron,  y le habían dicho que yo también estábamos en la plaza entonces 
yo fui a ver, y me dijeron que no vaya porque me iban a matar. 
 
Llegue escapándome  y  mis  hijos    no  habían  estado,  se lo habían llevado  a mis  hijos,  a mis  hijas 
mujeres que le habrían hecho los militares; eran tan tiernas ellas entonces, yo llore tanto y mis hijas 
no  me  contaron  solo  lloraban,  entonces  fui  y  me  preste  una  ropa  porque  estaban  sin  ropa; 
entonces los vestí de alguna forma y fui con mi hijito varón llorando a Huancaspi. 
 
Escondiéndome llegué y cuando llegue tenían mi Libreta que decían Nemesia Bautista de Huahua 
entonces, cuando vieron eso me controlaban con eso y me golpeaban por lo que era de Huahua, 
entonces en el pueblo le dije al Doctor que lo habían traído a mi hijo y le dije al doctor que por favor 
que me lo vea, y el dijo que iba disimular mientras fugaba iba venir, entonces vino. 
 
Y toda la noche no pude dormir porque estaba preocupada por mis hijos, mis 2 hijos mayores no 
pudieron estudiar teníamos mucha dificultad no podían estudiar. 
 
Señores  de  la  Comisión  de  la  Verdad  por  favor  les  pido  ayuda,  nuestra  voz,  por  favor  háganlo 
llegar a donde sea, de todos modos, en la chacra trabajando en la chacra, he educado a mis hijos, 
han sacado su título pero ni siquiera les dan trabajo, mi hija se llama Nery Huahua Bautista, pero ni 
siquiera  consigue  trabajo,  todos  los  que  tienen  dinero  nomás  encuentra  trabajo,  mi  hijo  varón  es 
titulado Luis Huahua Bautista, es titulado pero no consigue trabajo de todas formas le he curado le 
hecho crecer yo les pido que por favor me ayuden y esto es todo lo que les digo. 
 
Señora  Feliciana Quispe  Huamani,  señora  Nemesia  Bautista  Llahua,  nosotros  aquí  los  miembros 
de la Comisión de la Verdad y todo el pueblo que ha escuchado sus desgarradores testimonios les 
agradecemos de todo corazón la valentía de estar aquí presentes y decirnos la verdad, porque no 

solamente  ustedes  como  mujeres  se  han  sobrepuesto  al  dolor  y  brutalmente  han  sufrido  sino 
también  al  dolor  de  toda  su  familia  y  a  pesar  de  todo  eso  han  sabido  sacar  adelante  a  sus  hijos 
desde  aquí  nuestro  agradecimiento por  esa  valentía  y  esa fortaleza  y  tengan  la  seguridad  que  el 
testimonio  que  ustedes  han  relatado  no  quede  en  el  vacío  sino  que  pasa  a  ser  parte  de  la  gran 
investigación de  la comisión de  la verdad,  muchísimas  gracias  por  su testimonio  y  todos  acá nos 
solidarizamos con su dolor./// 
 
 
 
 
 
 

