AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN TRUJILLO 
SEGUNDA SESIÓN 
25 DE SEPTIEMBRE DE 2002 
3:00 P.M. A 6:00 P.M. 
 
 
Caso número 9: Nicodemo León Graciano 
 
Testimonios de María Esther León Mendoza y Hormeda García Motta 
 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Señoras  Maria  León  Mendoza  y  Hormeda  García  Motta,  ¿prometen  solemnemente  que  su 
declaración la harán con honestidad y buena fe, y que, por tanto, expresarán sólo la verdad en 
relación con los hechos que van a relatar? 
 
Testimoniantes 
 
Sí, prometemos. 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Muy bien, pueden tomar asiento, 
 
Padre Gastón Garatea Yori 
 
Señora Maria León Mendoza y Hormeda García Motta, estamos en un momento muy importante. 
Estamos  buscando  la  libertad  y  necesitamos  que  ustedes  nos  cuenten  la  verdad,  esa  verdad 
dolorosa, la cual necesitamos para poder entender lo que ha pasado a nuestro pueblo, lo que 
han  sufrido  ustedes,  lo  que  tenemos  nosotros  que  pensar  para  la  reparación  y  llegar  a  la 
reconciliación. Por eso les damos las gracias. 
    Lo que están haciendo ustedes es muy importante, porque esto también lo está viendo el Perú 
entero. Les pedimos que comiencen a dar su testimonio. 
 
Señora Hormeda García Motta 
 
Bueno,  gracias  a  ustedes  señores  de  la  Comisión  de  la  Verdad.  Hoy  me  encuentro  aquí  con 
ustedes. Yo me llamo Hormeda García Motta. Vengo a dar mi testimonio por parte de mi padre, 
Joaquín  García  Sánchez,  quien  fue  gobernador  del  distrito  de  Huanchay,  departamento  de 
Ancash. Y aquí se encuentra mi madre también. 
    Los sucesos que pasó con mi padre el 3 de diciembre de 1999… y fue casi a las 8:00 de la 
noche, cuando yo estaba haciendo acostar a mis niños en el cuarto y mi otro hermano estaba en 
la cocina. Llegaron un grupo de hombres. Entraron… resto de gente a la cocina, otros al patio y 
los  restos  al  cuarto  donde  estaba  haciendo  acostar  a  mis  niños.  Me  saludaron:  «Compañera, 
buenas noches. ¿Tú papá es Gobernador?». «No lo sé, señor». «¿Tú papá es Hugo García?». 
«Sí, él es mi padre». «¡Dónde esta el arma que tiene tu padre, dónde lo tienes, dónde están!». 
No le dije nada.  
    Mi papá estaba cuidando la chacra… un poco de maíz que había sembrado. Entonces, buscó 
por toda la casa. «¿Dónde está la linterna? ¡Pilas, focos!. Tienes que colaborar. ¿Dónde están?», 
me dijo. Seguían buscando, revoloteando las cosas, buscando el armamento de mi padre, pero 
él no tenía nada. Entonces, yo me levanté. «Señores, mi papá no tiene nada», les dije. Entonces, 
salieron al patio y a mi mamá le dijeron: ¿Dónde está tu esposo?». «Mi esposo está cuidado el 
maíz» dijo. «¡Llévenos!». Mi mamá estaba cansada, descansando ahí. Entonces, a mi hermano 
le dijeron: «¡Tú, llévanos!». «Ya pues, les voy a llevar», dijo mi hermano. La distancia de la casa 
a la chacra fue como unos 300 metros. Entonces, se fueron. Entonces, salimos con mi mamá 
fuera de la casa a verlos y vimos con mi mamá… 
caminando más allá de la casa… y vimos que a mi hermano le dejaron al pie de la carretera, al 
pie de la carretera era la chacra, justo llegaron ahí. Se lo trajeron y seguían caminando. 
    Entonces le dije a mi mamá: «Mamá, algo va pasar. No sé qué irá a pasar, mi cuerpo tiembla» 

dije. Entonces, se acercaban hacia nosotros, entonces llegaron a la casa. Habían cinco mujeres 
y  veinte hombres armados… eran… con sombreros y  las mujeres, con polleras. Entonces, mi 
papá entró al cuarto, se sentó al pie de su cama. Entonces entraron… toda la gente, empezaron 
a rebuscar  las  cosas  y  encontraron  un  par  de  zapatos,  eran  los  zapatos  de  siete  vidas  de mi 
mamá. Y, también, había jabón y pilas y lo cogieron. Mi mamá dijo: «Eso es mío, no lo lleven». 
«Tú  tienes  que  acompañarnos,  vamos.  Aquí  la  compañera  no  tiene  zapatos,  tenemos  que 
llevarlo». Se calló mi mamá. Entonces dijo mi papá: «Ya vámonos, ya es tarde, ya se hace tarde». 
Entonces, mi mamá dijo: «¿Para qué le van a llevar a mi esposo? ¿Nosotros también podemos 
ir?». Entonces dijeron: «Ustedes quédense acá, tranquilo. Su esposo va regresar horita, porque 
le vamos hacer una reunión con ellos, porque mañana tiene que reunir a la gente para que haga 
reunión». «¿Podemos ir, señor?», dijimos. Y nos dijo: «Quédense aquí ustedes, porque… no se 
vaya a robar sus animales… los delincuentes vienen y se lo roban. Su esposo va regresar horita». 
Ya nos quedamos y nos molestó. Se lo llevaron a mi papá… quedamos pura mujeres: mi mamá, 
mi hermana, mi abuelita y mis niñas. 
    Ya eran doce de la noche y escuchábamos un sonido fuerte como la dinamita. Entonces, ya… 
no llegaba mi papá, no podíamos dormir, eran las cuatro y cinco de la mañana. Mi mamá salió 
afuera y vio que un señor que siempre… al pueblo… a cuidar su casa… porque de mi casa al 
pueblo es media hora de camino. Entonces, preguntó por mi papá y mi mamá respondió: «En la 
noche  llegaron muchos hombres  y se lo llevaron».  Entonces,  dijo: «En la noche, hubo mucha 
gente en el Consejo y quemaron la gobernación, todo». Mi papá era gobernador del pueblo. Esto 
fue  lo  que  nos  dijo:  «Ahora  en  la  plaza,  están  botados  dos  hombres  muertos:  uno  es  don 
Nicodemo y, otro es don Felicísimo. Lo han matado los hombres ahí. Yo escuchado: «¡Qué nadie 
los recoja y qué nadie lo va a velar!. Vamos a regresar por la tarde y si le encontramos velando 
los matamos a todos¡». Yo escuché por la ventana de mi puerta. Y, ahora, nosotros no podíamos 
hacer nada, qué vamos hacer. Entonces mi mamá temprano se fue a Mashua a vender dos toros 
de mi tío. «Ahora qué vamos hacer mamá, ¡cómo lo vamos a enterrar!». No hemos avisado a los 
vecinos, ni a nadie. Fuimos al pueblo llevando la frazada, el poncho y la ropa de mi papá para 
cambiarlo. 
    Llegamos  al  pueblo.  Vimos  la  puerta  del  concejo…  todo  quemado,  todos  los  documentos 
quemados, la oficina de la Gobernación todo quemado y al llegar a la plaza, ahí, estaba tirado 
mi  padre,  de  costado,  puesto  su  sombrero  y  su  poncho  y  por  la  parte  del  pecho  sangrando. 
Entonces, en la esquina de su poncho, amarrado un poco de quaker, amarrado con su pañuelo. 
Entonces  hemos  suplicado  a  las  personas  y  no  nos  quisieron  ayudarlo  a  levantarlo,  hemos 
buscado a nuestros familiares y lo hemos levantado a la Casa Comunal. Ahí lo hemos velado un 
momento, después de bañarlo. Hemos pedido ayuda para llevarlo al cementerio a enterrarlo, no 
nos ayudaron, no quisieron. 
    Entonces nos hemos prestado la barreta. Mi papá muere por culpa del pueblo porque ha sido 
elegido por el pueblo. «Acá lo vamos a enterrar». Hemos empezado a cavar en la plaza, entonces 
la  gente  por  ahí  estaban  murmurando.  «Él  no  ha  sido  héroe  para  que  lo  entierren  aquí  en  la 
plaza». Yo dije: «Mi papá ha muerto por culpa del pueblo y acá lo voy a enterrar porque nadie 
me quiere ayudar a llevarlo». «Entonces vamos a llevarlo». Así me ayudaron pocas personas, 
pero mi padre se enterró solamente en la cama, sin ataúd, ni lo hemos velado. Pero, a uno de 
los cadáveres si lo velaron porque era su casa cerca, ahí mismo. Pero lo enterramos a las cuatro 
de la tarde, le llevamos del pueblo al cementerio. Mi padre, así, fue enterrado sin ataúd. 
    De ahí, regresamos a la casa. Nos fuimos al día siguiente, estábamos con temor. Al otro día, 
nos fuimos a la chacra a continuar sembrando  el maíz,  pasaron unos señores  de Chimbote  y 
regresaron  y  no  nos  hicieron  nada.  Así, atemorizado  hemos  estado.  Y  seguían  los  cartelones 
amenazando a mi madre y a mi hermana y todavía hay dos, entonces, vivíamos con temor. Mi 
mamá se alejó un tiempo para Huarmey y un tiempo mi hermana se alejó para Lima; así vivíamos, 
con temores. Gracias a Dios, y a ustedes que nos hicieron llamar para dar nuestro testimonio, 
que… de repente algunos no sabemos… gracias a ustedes. Pero… apoyo y ayuda, pedimos la 
seguridad, porque nos pueden escuchar, así que estamos declarando y no faltan personas que 
siguen  haciendo  daño.  Pido  también  ayuda  para  los  niños  huérfanos  que  han  quedado,  no 
quisieran que sufran como nosotros hemos sufrido, eso fue un dolor para nosotros. 
    Pedimos  ayuda  a  ustedes.  Y,  por  cualquier  sitio  que  han  sucedido…  ayuden  a  los  niños 
huérfanos que quedaron sin padre, sin madre. Pedimos ayuda para mi madre, ella se encuentra 
también atemorizada, siempre. Gracias a la Comisión de la Verdad que hoy en día que… nos 
reciben nuestro testimonio, aquí en Trujillo. Gracias a ustedes, esto… todo lo que puedo decir. 
Gracias. 
 

Señora Maritza León Mendoza 
 
Bueno,  parece  que  me  toca  testimoniar  las  cosas  sucedidas  en  1989,  el  4  de  diciembre.  En 
primer momento, me voy a identificar. Me llamo Maritza Esther León Mendoza, procedente del 
distrito de Huanchay, provincia de Huaraz, departamento de Ancash. Gracias a la invitación de 
la  Comisión  de  la  Verdad  y  Reconciliación…  para  venir  a  testificar  lo  sucedido  con  mi  señor 
padre,  Nicodemo  León  Graciano,  en  aquella  fecha,  la  triste  realidad,  lo  que  en  ninguna  vez 
habíamos pensado… en primer momento el pueblo vivía con una novedad. Cartelones por aquí, 
cartelones  por  allá,  amenazas  por  aquí,  amenazas  por  todos  lugares,  habladurías:  «Que,  el 
terrorismo estaba cerca», «Que iba haber temblor», «Que, cómo soportaremos este temblor», 
hablaban. Entonces, yo… a mi padre le decía: «Papá hay mucha habladuría, vámonos a Lima», 
como si en Lima hubiera habido salvación de la muerte. Entonces, mi papá dice: «Cómo me voy 
a ir, hija. Si son verdaderos de la justicia, juzgarán la verdad, el bien y el mal. Si tengo delito, me 
harán algo  y si no, ¿cómo me van hacer algo a mí?, no tienen ningún derecho», así decía mi 
padre. Entonces ya era fin de mes. Los primeros días de diciembre me dice: «Vete a Huaraz a 
cobrar el haber de este mes»… de mi papá. Y yo también trabajaba en la concesión de correos. 
Me dijo: «Vuelves el día lunes 4 y, si no vuelves ese día lunes 4, hija, yo no voy a estar». Así me 
dijo mi papá. Entonces, me fui a Huaraz. 
    El  día  lunes  4  no  pude  regresar,  porque  ese  día  todavía  cobro  sus  haberes  con  su  poder. 
Entonces el martes… ya esto por venir a Pampas Grandes —de Pampas Grandes a Huanchay 
son seis horas de camino a pie—, entonces he venido. Apenas estoy en el carro, viene mi hijo 
que  estudiaba  instituto  superior.  Corría,  corría.  Me  dice:  «¡Mamá,  mamá,  mamá,  mi  papá  ha 
muerto!, anda con tranquilidad y no llores». Porque nosotros venimos por Huarmey… pero yo no 
creía. Mi papá estaba sano, cómo se iba a morir, él no ha estado enfermo. Entonces, lloraba un 
poco, pero me detenía. Llego a Pampas Grandes, salieron sus colegas de trabajo y me dijeron: 
«Señora, mi sentido pésame. A su papá le han asesinado». 
    Qué dolor, esa noticia ingrata. Yo no tenía ni miedo ni cansancio, nada. Y empecé a caminar 
hacia Huanchay. En el trayecto, ni me golpeaba ni los pies, caminaba sin descansar. Llegué a 
Huanchay  a las 12:30 de la noche cuando mi papá estaba  ya cadáver.  A…  llegué  a gritos,  le 
agarré, le empecé a revisar. Pobre mi padre, despedazadas las manos lo tenía, ambas manos, 
tenía una cortaduras con cuchillo, en el pecho, en cruz y por la espalda tenía una bala y la sangre 
seguía  cayéndose.  Lloraba  amargamente  y  me  comentaban:  «Han  llegado  anoche  como 
veinticinco personas disfrazados, con armas». En primer momento, han traído al Gobernador y 
luego se han sometido a las oficinas a quemar, el Concejo, todos los cuadros del concejo, las 
matas…  a  la  oficina  de  la  Gobernación,  de  Correos,  toditas  las  oficinas  han  rebuscado.  Han 
llegado  a  mi  casa,  ahí  es  lo  que  me  contaba…  en  mi  casa  hicieron  saqueos,  se  han  llevado 
máquinas de escribir de mi papá, su pequeño ahorro se llevaron. Han llevado hasta una Biblia 
pensado que era dinero y, como no era dinero, lo tiraron a la calle. 
    Así sucedió ese acto tan lamentable, qué triste es perder a un ser querido. Una muerte por 
voluntad ajena, qué triste señores, ya… no quisiera que pase a ninguno de mis prójimos. Yo soy 
una madre de nueve hijos, hemos quedado como pollos, sin ningún auxilio ni garantía. Qué triste 
es  vivir  en  el  paternalismo,  acostumbrado  con  el  padre  y  con  la  madre.  Eso  es,  señores,  los 
enemigos de mi padre que… aquel tiempo hicieron, no solamente fueron senderistas que vinieron 
de Huaraz, de Huamarín… y algunos fueron infiltrados, los mismos paisanos de Huanchay que 
a mi padre le tenían cólera, eran educadores, eran gente de alto nivel. Y también mi papá era un 
trabajador en Educación, cesado en la dirección del distrito de Pampas Grandes. Aparte de eso, 
mi padre era un tesorero del templo, como ahora existe, era tesorero de los bienes, era Secretario 
del Partido Aprista y también jubilado en educación. 
    Por todo esto, la gente le tenía envidia, era una buena persona. Ese es el motivo de la muerte 
de mi padre. Yo no quisiera que pase este lamentable hecho con ningún prójimo, es triste perder 
a un padre de esta manera. La muerte es natural, pero que venga de Dios, el Señor sabe en qué 
momento  nos  va  dar  una  muerte  natural,  pero  con  manos  ajenas  es  muy  triste,  lamentable  y 
doloroso.  Estas  lágrimas  que  pierdo…  vengo  perdiendo  desde  aquel  momento  que  mi  padre 
murió. 
    Pido  al  Señor  que  ponga  su  paz,  que  ponga  su  tranquilidad,  su  entendimiento  en  cada 
persona, que ya no vuelva este tipo de violencia. Y, también, pido a todos los prójimos que me 
escuchen, que participen en este dolor que tengo, que entiendan la vida que yo he pasado. Con 
esto termino. 
    Señores, Comisión de la Verdad, ustedes entiendan, este sufrimiento es muy fuerte. Sepan 
disculparme estas lágrimas que derramo frente a ustedes, pido que me entiendan. 

 
Padre Gastón Garatea Yori 
 
Entendemos señora, entendemos la profundidad de un sufrimiento, la partida injusta de sus seres 
queridos que 
hacen falta en casa. 
 
Señora Maritza León Mendoza 
 
Gracias al Señor. 
 
Padre Gastón Garatea Yori 
 
Que el Señor también la bendiga y le dé fuerzas para seguir adelante, porque hay que seguir 
adelante. Queremos todos los compañeros y hermanos que les puedan mirar con ojos limpios, y 
de  eso…  su  testimonio  nos  ayuda,  su  sensibilidad  su  sencillez  y  limpieza,  su  corazón  noble. 
Esperemos que el haber pasado por la Comisión de la Verdad sea un motivo de descanso y que 
pueda emprender la vida, emprender la amistad. Muchas gracias. 
 
Padre Gastón Garatea Yori 
 
Que el Señor también la bendiga y le dé fuerzas para seguir adelante, porque hay que seguir 
adelante. Queremos todos los compañeros y hermanos que les puedan mirar con ojos limpios, y 
de  eso…  su  testimonio  nos  ayuda,  su  sensibilidad  su  sencillez  y  limpieza,  su  corazón  noble. 
Esperemos que el haber pasado por la Comisión de la Verdad sea un motivo de descanso y que 
pueda emprender la vida, emprender la amistad. Muchas gracias. 
 
Señora Maritza León Mendoza 
 
Muchas gracias señores y que Dios les bendiga. 
 

