 
AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN TINGO MARÍA 
SEGUNDA SESIÓN 
8 DE AGOSTO DE 2002 
3:00 P.M. A 6:00 P.M. 
 
 
 
Caso número 9: Juan de la Cruz Núñez Santana 
Testimonio de Elsa Ruth Poma Gonzáles 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
La Comisión invita a la señora Elsa Ruth Poma Gonzáles, se aproxime al estrado para brindar su 
testimonio. Según relata la señora Poma, y esto lo ampliará ahora, el señor Juan de la Cruz Núñez, 
fue detenido por efectivos del Ejército, trasladado al destacamento militar de Leoncio Prado. Las 
autoridades militares confirmaron su detención, pero reafirman que había liberado el mismo día. Sin 
embargo, el señor Núñez Santana nunca más aparece. 
Por favor, nos ponemos de pie para... señora Elsa Ruth Poma Gonzáles, usted va a brindar su 
testimonio ante la Comisión de la Verdad y Reconciliación y también ante todo el Perú ¿Promete 
hacerlo con honestidad y buena fe y decirnos sólo la verdad sobre los hechos que nos va a relatar? 
 
Señora Elsa Ruth Poma Gonzáles 
Sí, juro. 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
Muchas gracias. Pueden tomar asiento. 
 
Ingeniero Alberto Morote Sánchez 
Doña Elsa, usted viene a la Comisión de la Verdad en pleno uso de su derecho para dar su testimonio 
sobre  los  trágicos  hechos  que  acontecieron  en  estos  lugares,  la  Comisión  le  da  su  más  grata 
bienvenida y estamos dispuestos a escuchar. Puede iniciar su testimonio. 
 
Señora Elsa Ruth Poma Gonzáles 
Muchas gracias, ante todo, buenas tardes a la Comisión de la Verdad y Reconciliación, al público 
presente y a todo el Perú. Quien les habla es Elsa Ruth Poma Gonzáles, sí me encuentro en mis 
facultades mentales, correctamente bien de salud y vengo a testimoniar la tragedia que operó con 
mi familia. 
Se  trata  de  mi  esposo,  el  desaparecido  Juan  Núñez  Santana,  que  era  un  ciudadano  común  y 
corriente, como cualquier hombre trabajador, conformaba una familia conmigo y con mi menor hijo, 
que es fruto de nuestro matrimonio. Yo lo conocí a él cuando tenía diecisiete años, cuando era 

estudiante en la Universidad del Centro, allá en Huancayo, donde siempre hemos radicado y sigo 
radicando. 
Él era un muchacho muy jovial, siempre lo noté responsable, amoroso, respetuoso de los derechos, 
buen  hijo,  conformaba  una  familia  de  padres  humildes  allá  en  Huancayo,  es  el  sexto  de  nueve 
hermanos, muy estudiosos porque ingresó a la Universidad del Centro en Facultad Eléctrica, el año 
96 en el primer puesto. Siempre se ha desempeñado filantrópicamente, era muy desprendido, amaba 
a su familia y, por sobre todo, a la nueva familia que había conformado, que éramos yo y su hijo a 
quién siempre le demostró el lugar que le correspondía, primero él, mi hijo, yo su esposa, porque ya 
nos  considerábamos  en  una  sola  persona  por  haber  recibido  el  sacramento  católico  y  también 
habernos casado civil. 
Con todo esto les quiero decir que mi esposo siempre fue una persona que no mereció desaparecer 
y desde el momento en donde yo llego a esta ciudad en mi persona renace todos los recuerdos de 
aquellos tiempos. Encontraron en una zona cálida y verdosa, que más allá de repente, parece que 
nunca iba a acabar. 
Ocurrió todo un 11 de abril, fecha en la que él regresaba de Uchiza, con dirección a Huancayo, 
después  de  realizar  sus  gestiones  de  negocios,  porque  él  era  agente  vendedor  de  llantas  y  de 
repuestos, representante de una agencia allá en Huancayo, Distribuidora Victoria. 
Tenía que pagar las cuentas que él sacaba crédito y le urgía regresar a Huancayo. Y salió el once 
de Uchiza, lo despidió su hermano que trabajaba como transportista y no llegaba a la casa en la 
fecha que debía de llegar, de ahí comenzó nuestra preocupación mía y de su familia. El saber por 
qué no llegaba en el tiempo determinado. Entonces, un hermano de él vino para Tingo María, para 
indagar  que  si  era  cierto  que  él  venía  para  Huancayo  en  la  fecha  que  le  han  dicho  porque  la 
comunicación no era tan fluida aquellas veces, Telefónica no ingresaba todavía a Uchiza. Entonces, 
todas las averiguaciones la tenía que hacer personalmente. 
Entonces, él aprovechando de hacer un pequeño negocio, ingresó a Uchiza, en donde le ratificaron 
que mi esposo había salido el día 11 de abril con dirección a Huancayo. Y que incluso había sido 
visto  en  la  carretera  por  un  primo  de  él,  también  que  ingresaba  a  Uchiza,  arreglando  un  carro, 
supuestamente se le había malogrado el transporte en donde él se dirigía para acá, a la ciudad de 
Tingo María, aproximadamente a las once de la mañana. 
Y le dijo: «Juan ¿qué haces?». «Se malogró el carro y tengo que regresar a Huancayo». «Pero no 
vayas porque la carretera esta bloqueada, es preferible que regreses conmigo a Uchiza». Pero él 
persistió en querer regresar a Huancayo porque ya era quince días que estaba en Uchiza y quiso 
regresar, porque le urgía. 
Entonces, este el señor ante esa negativa se fue, lo dejó ahí. Fue la última vez que se supo de él, 
de su físico, de su salud, lo vio sano y fuerte. Y luego ya por testigos yo me entero pasado ya, más 
o menos diez días, de que él, seguidamente, de eso tomó otro carro, le condujo hasta Yanjanca, un 
pueblo de entre la carretera y Tingo María. 
Luego de eso, bajó de ahí con los pasajeros que estaban en esa camioneta que era una cuatro por 
cuatro y bajó con dos señoritas y otro señor, que también era comerciante, pero que radicaba acá 
en Uchiza. 
Entonces, bajaron los cuatro y como les urgía llegar a la ciudad de Tingo María antes del toque de 
queda, en aquel entonces era a las ocho de la noche. Ellos muy supuestamente sacaron la cuenta 
de que con un deslizador podían llegar más pronto. Tomaron un deslizador desde Yanjanca hasta el 
fluvial de ramal de Ascusala. 
En el ramal de Ascusala, la bajaron y fueron detenidos por el Ejército. Los cuatro integrantes de la 
balsa. Las señoritas Lourdes y su hermana, el señor Reynaldo Palomino Huayra y mi esposo. Los 

cuales fueron conducidos los dos a un cuarto, con las manos atadas y los polos levantados, tapando, 
cubriéndoles la cabeza y con todas sus pertenencias sobre una mesa, mirando hacia la pared con 
dirección hacia la pared. 
Y las señoritas que no estaban cubiertas pudieron ver. Las condujeron a otro cuarto donde fueron 
interrogadas. Y al rato las soltaron a ellas y ellas pudieron regresar a su destino, como muy probable 
lo hayan planeado. 
Al llegar a la ciudad de Tingo María, no podría precisar qué día habrían llegado ellas. Le comentaron 
a la esposa del señor Reynaldo Palomino, que su esposo había sido detenido y que si ya había 
llegado. Entonces, la señora les dijo de que no, que su esposo no había vuelto. Y que también a ella 
le extrañaba que no haya llegado. 
Entonces, ellas le dijeron que él había sido detenido en el ramal de Ascusala y que vaya a reclamar 
por él. La señora fue de inmediato, fue a reclamar a su esposo. Y los militares que habían detenido 
le negaron rotundamente la detención. 
Entonces, ella al ver esta negativa dijo: «Voy a traer mis testigos y me voy a la Fiscalía a quejar 
porque han detenido a mi esposo y hasta ahora no llega y entonces ¿dónde va a estar?». 
Se fue a la Fiscalía y puso su denuncia con las testigos. Y con las testigos fueron al puesto del ramal 
de Ascusala nuevamente a indagar por su esposo. Pero la acompañante supuestamente, porque 
tampoco y la señora no sabíamos si también era acompañante de alguien, o le habían soltado o no. 
Entonces, recién contestaron un documento que fue enviado por la Fiscalía donde ellos sí aceptaron 
haber detenido a tales personas y que dos señoritas habían sido soltadas y que los dos señores, 
también pero a la hora. Eso fue aproximadamente, según el documento a las nueve de la noche. Y 
que los habían dejado en la carretera de la Marginal. Y que de ahí no sabían más de los señores 
detenidos. 
Pero, pasaban los días y no se sabía de ellos, para entonces, mi cuñado quería... había venido a 
indagar por qué el retraso de mi esposo. Por casualidad escuchó un rumor de que en esos días 
habían habido dos cuerpos flotando en el río, de dos varones de peso. Y que también la señora 
huanquita, que era la señora Dominga Michue, esposa del señor Reynaldo estaba buscando a su 
esposo, y que ella también había pensado que eran los dos cuerpos, pero que ya era demasiado 
tarde porque ya el caudal del río los había arrastrado, ya no han podido encontrarlos. 
Entonces, la señora se encontró con mi cuñado en forma casual, que él la buscó y ella le dijo: «Sí, 
efectivamente, las señoritas me han dicho que estaban con un señor que era un joven, que venía de 
Uchiza y que se dirigía a Lima» le dijo. «¿Cómo era? no te podría decir, sería cuestión de que 
converses con aquellas señoritas». 
Entonces,  él  fue  y  se  entrevistó  con  esas  señoritas  y  les  describió  la  vestimenta  de  mi  esposo. 
Entonces, él salió de allá de Uchiza con un saco nevado, una cafarena negra, un pantalón jean, una 
maleta de cuero color marrón y un mini componente. Él le describió y era gordo, de mediana estaura, 
de tez trigueña. Y ellas le dijeron que sí, que sí era él. 
Y cuando la señora Michue le enseñó el documento a mi cuñada de lo que contestaron los militares, 
ellos le dijo de que sí, que efectivamente se trataba de Juan de la Cruz Núñez Santana, mi esposo. 
Y que de aquel entonces no supe su paradero. Y con más razón, también yo puse mi denuncia en 
la Fiscalía de Huánuco, pidiendo el paradero de mi esposo. 
Y siempre trataba de saber o de buscarlo. He buscado en la morgue, he buscado en la Base Militar 
Los Laureles, he ido a los hospitales, a las delegaciones de Policía, a los hospitales. Pero de ninguno 
de aquellos pude encontrar. 

Y  me  ratificaba  esto  de  que  lo  único  que  le  pudo  haber  pasado  era  algo  y  en  esa  base.  Y 
arriesgándome me fui con mi hijo en brazos, pese a que me dijeron que me podía pasar algo de 
repente  porque  en  esas  zonas  ya  no  habían  garantías,  que  los  cuerpos  estaban  tirados  por  la 
carretera y que de repente me pasaba algo. Entonces, yo tuve que tomar fuerzas y dije: «No, yo voy. 
Voy con mi hijo y si me pasara algo, me tiene que pasar pues a mi y a mi hijo. No creo que haya 
gente tan desalmada que pueda hacer daño a esta criatura que aquella vez tenía dos años». 
Y fui a esa base y pude ver ahí que la base se encontraba al costado nada más de dónde bajan los 
pasajeros de las balsas, y las personas que me recibieron, al comienzo un poco amables según yo 
indagaba por mi esposo. Según preguntaba y mis preguntas eran más directas, se empezaban como 
a cambiar de carácter, a como de repente intimidarme y decirme de que no alucine las cosas que yo 
supongo  que  haya  pasado  con  mi  esposo.  Que  si  ellos  solamente  lo  habían  detenido  era  para 
identificarlo,  para  tomar  sus  datos,  que  jamás  detenían  ahí  y  que  más  le  tema  yo  a  Sendero 
Luminoso, que de repente lo hayan botado al río, que lo han matado o «en último de los casos, 
señora, de repente su esposo se ha ido con otra mujer». 
Y yo le suplicaba, por amor de Dios, que me digan la verdad. No me importaba que me digan, como 
haya sido, que yo no les iba a hacer nada, que simplemente me digan dónde está, o de repente si 
seguía detenido o de repente si ya lo habían matado. Que me digan, de repente fue mi intimidad, mi 
desesperación, creí todavía que ellos me iban a decir qué había pasado. Pero no, al último me dijo: 
«Váyase, señora, es el último carro que sale, ya va a comenzar el toque de queda, es mejor que 
usted se retire porque acá su vida corre peligro. Y váyase». 
De verdad que yo no temía, y quizás no me hubiera movido de ahí. A menos de que el chofer me 
fue a buscar y me dice: «Señora, apúrese, es el último carro, ya no va a tener usted oportunidad de 
poder volver a menos que sea mañana», y tuve que subir al carro y observar todo aquella inmensidad 
verde y aquellos caminos que yo nunca pensé en recorrer, tan sola. Sin respuestas. 
Y, con la impotencia de no poder hacer nada, a momentos tenía deseos de gritar, gritar que se haga 
justicia, que nunca pensé que las personas podían desaparecer de esa manera. Que nunca le tomé 
de repente la importancia debida a aquellos comentarios que hacían. Yo pensaba que solamente los 
políticos  corrían  peligro o  que  los  estudiantes  o  que  aquellas personas  que estaban  metidas en 
alguna ideología que no estaba de acuerdo el gobierno. Pero nunca pensé de que también personas 
inocentes podían pagar toda la carga que vivía nuestro país en aquel entonces. 
Y regresé, regresé a Huancayo pero aún no contenta con eso, tuve que tener la esperanza de que 
él iba a volver en cualquier momento. Y era de repente tan tonto esperar todas las madrugadas que 
él llegara, noches sin dormir, desesperación, pensar que, de repente, yo estaba comiendo y él no. 
Que, de repente estaba sufriendo o estaba herido. Quería regresar de nuevo a seguir buscando, de 
repente era que recién iba a salir al hospital o lo iban a botar por ahí. 
Pero los medios económicos ya no me lo permitían. Tenía una realidad que afrontar, tenía que tomar 
fuerzas en mi hijo, por mí misma, por lo que él había esperado de mí. Porque pensaba que él iba a 
regresar y me diga que no había elegido en vano a mi persona como su esposa. Que soy la mujer 
fuerte que él había conocido, que él esperaba de mí el día que nos casamos. Que nos íbamos a 
ayudar  en  las  buenas  y  en  las  malas.  Y  tuve  que  seguir  adelante.  Y  fue  donde  vi  un  aviso  en 
APRODEH  y  fui  a  Lima,  a  poner  la  denuncia  respectiva,  con  los  papeles  que  ya  tenía  y  las 
contestaciones del Ejército. 
Luego de hacer esas denuncias en el APRODEH, fui a un diario y me atreví a contarles. Quise que 
salga en el periódico que en la selva están cometiéndose atropellos, que hagan algo, que detengan 
eso,  que  no  solamente  puedo  ser  yo,  y  como  en  el  APRODEH  vi  tantos,  tantos  casos,  quizás 
similares al mío o más grandes desastres, familias, niños, ancianos. Y yo dije, tengo que hacer algo, 

o voy o me paro en la Cámara de Diputados, porque para entonces eran senadores y diputados. 
Alguien me tiene que escuchar. 
Pero cuánto más lo pensaba, más veía la indiferencia. Miraba un mundo donde cada cuál pensaba 
en  sus  problemas,  cada  cual  vivía  su  mundo,  sus  problemas,  sus  sufrimientos  y  me  sentí  muy 
minúscula,  muy  pequeña.  Nuevamente  regresé  a  mi  tierra  y  me  propuse  estudiar,  terminar  mi 
carrera, conseguir trabajo y seguir adelante por mi menor hijo. 
Aún  así  siempre  recordaba  y  siempre  tenía  en  mi  mente  que  quizás  en  cualquier  noticia  o  en 
cualquier fosa, podía ser que ahí esté. Y si tuviera la oportunidad yo de ir a buscarlo iba a volver a 
retomar aquello con más calma. 
Y así pasaron los años y, mientras, yo seguía tratando de cumplir algunos de los objetivos y las 
metas que me había trazado con él al momento de casarnos, aquellos planes que teníamos. No me 
fui de la casa, siempre estuve ahí, no quería mover ningún objeto. Todo quería que esté conforme, 
igual para que cuando él vuelva encuentre su hogar. Pero él donde quiera que esté siempre sabrá 
que yo quise que se escuche que no fue en vano su existencia, que aunque lo hayan desaparecido, 
él siempre estaba en la familia. Mientras tanto mi hijo se hacía joven, yo tenía que ser padre y madre 
para él. Quizás en alguna veces no pude disimular y él me haya visto llorar. Siempre le hablé de 
nuestra  sociedad,  nunca  tuve  rencor  para  quién  haya  podido  privarnos  de  ese  ser  querido, 
quienquiera que haya sido. Nunca lo dije a mi hijo: «Odia», nunca. Simplemente que fue algo que 
tuvo  que  pasar  para  que  el  mundo  viera,  para  que  el  mundo  reaccionara.  Es  como  una  cosa 
preventiva para los hogares que se destruyen, que saquen fuerzas, así como yo que sigan adelante. 
Hay cosas positivas, aunque estemos destruidos por dentro, de nada valdría seguir destruyendo. Al 
contrario, respeten, porque tienen la oportunidad de tener al lado una persona con quien tienen que 
compartir y luchar juntos, que no peleen, que no se ofendan. Porque eso yo siempre quise que sea 
mi hogar. Y con esa idea formé mi hogar y no lo tenía en aquel entonces y no lo tenía y sufría cuando 
miraba esas discrepancias hasta en la misma familia, uno observa. Y decía: «Qué poco valoran estos 
momentos de paz, de vida». 
Ahora que tenemos esta oportunidad de poder decir, yo creo que, al menos mi esposo, su nombre, 
su recuerdo se ha vuelto a nombrar, se dignifica su persona. Que no se diga que todo aquellos que 
murieron sólo fueron terroristas o fueron gente mala. No, nadie tiene derecho a quitar la vida de 
nadie. Todos somos criaturas del universo y tenemos derecho a vivir porque ya estamos aquí. 
Yo agradezco a la Comisión de la Verdad por darme esta oportunidad de poder testimoniar, quizás 
todo aquello que yo sentí valga para que aquellas personas que hacen daño no lo vuelvan a hacer. 
Porque no solamente hacen daño a la persona que mataron, hacen daño a su familia, hacen daño a 
la  nueva  generación.  Es  un  problema  psicosocial  que  causan  y  por  más  que  quieran  matar  y 
esconder y tratar de evitar que no se descubra, no hay un crimen perfecto. 
Sí es que todos ponemos la mano, se puede llegar a descubrir quiénes fueron y por qué lo hicieron, 
si todos colaboraran y si, por decir, a mí me estuvieran escuchando ahora la señorita Lourdes y 
Laura Wong, que aquella vez testificaron y ellas sí podrían identificar a aquellos militares que nos 
detuvieron. Sería muy bueno porque ya no tendrían miedo de poder decir una verdad que todavía 
se sigue esperando. Y seguirán esperando para que pueda aclararse todo. 
Yo les agradezco y que sirva lo que a mí me ha pasado, lo que yo he sentido como un ejemplo, para 
algunas madres jóvenes que quizás pierden a sus esposos por equis motivos, sepan afrontar y seguir 
adelante. Y a ustedes por escucharme y que se haga inmortal el nombre de aquellas personas que 
injustamente fueron desaparecidas. Muchas gracias. 
 
 

Ingeniero Alberto Morote Sánchez 
Doña Elsa Ruth Gonzáles Poma, su relato revela la vía crucis que pasó usted con motivo de la 
desaparición de su esposo. La Comisión comparte plenamente su dolor y se contagia también de 
ese su valor, de ese su entusiasmo, porque a pesar de haber perdido a su esposo muy joven nos da 
una lección muy importante para que ojalá esta experiencia no se vuelva a repetir y si por desgracia 
sucediera,  las  mujeres  de  valor  como  usted  asuman  el  futuro  con  la  entereza  con  que  lo  está 
haciendo usted. Nos sentimos muy solidarizados con su pesar, con su pena, con su dolor y ojalá la 
investigación que todos estamos haciendo nos permita llegar a conocer la historia final de su esposo. 
Muchas gracias por haber venido. 
  
Señora Elsa Ruth Poma Gonzáles 
Muchas gracias a ustedes. 

