AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN HUANTA 
CUARTA SESIÓN 
12 DE ABRIL DE 2002 
2 P.M. A 7 P.M.  
 

Caso número 17: Dionisio Pariona Ventura 
 
Testimonio de Dionisio Pariona Ventura ! 
 
 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Se ruega tomar asiento. Vamos a reiniciar la sesión. Asiento, por favor, y silencio. Invitamos al 
señor  Dionisio  Pariona  Ventura,  se  acerque  para  prestar  su  testimonio.  [inaudible]  Gracias. 
Puede tomar asiento. 
 
Señora Sofía Macher Batanero 
 
Señor Dionisio, le damos la bienvenida y estamos atentos a lo que usted quiera testimoniar. 
Adelante. 
 
Señor Dionisio Pariona Ventura 
 
Muchas  gracias.  En  primer  lugar,  mis  saludos  a  la  Comisión,  a  la  Comisión  y  al  público  en 
general. Bueno, en primer lugar, debo informar a la Comisión de la Verdad que ha sido... uno de 
mis hijos ha desaparecido en Ayacucho. El segundo lo han matado acá la Marina. Y después de 
eso... a uno de ellos enterré, que se llama Fidel Pariona Casamayor. Y al otro, Jesús Dionisio 
Pariona, totalmente han hecho desaparecer. 
 

Y bueno, nosotros... nosotros fuimos desde el 1980 miembro de la Junta Edilicia de Huanta, 
en  la  lista  de  Izquierda  Unida.  Éramos  diez...  diez  personas  con  el  señor  alcalde,  más  nueve 
regidores. Un año hemos estado muy bien, conduciendo, trabajando en la Junta, en el Concejo. 
Pero después de un año ya la policía, los militares iniciaron a averiguar quiénes eran los de la 
Izquierda.  Y  pasarían  un  tiempo,  cinco,  seis  meses,  y  ya  hubo  detenciones  ya,  detenciones 
solamente  a  los  miembros  de  la  Izquierda.  Y  en  eso  yo  fui  más  afectado...  afectado.  No  me 
dejaron ni  vivir  tranquilo. Cada rato venía la  policía encima de mi casa  y  la intervención de la 
policía, antes de que lleguen la Marina... la Ma... Y después la policía me detenieron. Me llevaron 
al puesto policial, a mi hijo, y a mí, y a mi hija, amanecimos. A uno de mis hijos lo estiraron en el 
suelo, boca abajo. Encima caminaban la policía. Cuando nosotros protestamos, nos metía toda 
clase de palabras muy gruesas. Y yo pienso que la Comisión de la Verdad conocen que es la 
policía, que es los militares. En fin. Bueno, amanecimos en una banca, sentado, como hasta las 
nueve de la mañana y de ahí nos ha botado. Pero ya hemos estado ojeado ahí. Pero nosotros, 
¿qué cosa éramos señor? Solamente nosotros representa... Yo fui miembro de la Junta, y estuvo 
ojeado,  en  mis  hijos,  porque  yo  era  de  la  Izquierda.  Y  después  vino  ya  detenciones,  ya 
detenciones.  En  primer  lugar  la  detencion  fue  al  señor  alcalde  Enrique  Sánchez  Torres  al... 
Después  del  año  1982  lo  han  agarrado.  Lo  han  tomado  preso.  Le  ha  maltratado.  Le  han 
masacrado. Le han torturado. A  base de esa enfermedad, de ese golpe,  el señor se encontró 
mal total, total. Entonces ha sido evacuado a Lima. De Lima ya no volvió. 
 

Asumió como segundo titular a la alcaldía el profesor, este, Nelson Pereyra Torres. Entonces, 
con él cumplimos, este, el período que nos... que era de acuerdo a la ley de municipales. Pero 
yo fui muy totalmente... muy maltratado en eso. Primeramente, como le digo, ya la policía que 
nos ha detenido a tres. Después de eso, vino la Marina. La Marina llegó en 1983, y bueno ya en 
1984  vino  las detenciones, detenciones, violaciones inhumana. ¿Qué era  la... qué cosa era la 
Marina?  La  Marina  era  una  carniceros.  Es  capaz...  perdónenme,  señores,  unos  miserables 
carniceros.  Violaban  y  mataban  diestra  y  siniestra  a  la  gente  inocente.  Salían  una  patrulla  al 
campo. En el campo, liquidaban hasta delante de sus esposos a señoras casadas. Lo violaban, 
y en fin. 

Después, me detenieron en la Marina y me sacó como a las ocho de la noche. La Marina me 
sacó de mi casa. Primeramente, me sacó a mí y de paso sacó a mi compañero que es [inaudible] 
Valencia, y a su hijita más. Después, este, de paso, levantó a un señor Palomino; después, a un 
profesor Figueroa. Nos llevó acá al Estadio con la... con la vista totalmente vendada y las manos 
para atrás, amarrada. Nos metió adentro y ahí ellos habían hecho un bote, un bote de concreto. 
Nos botó ahí. Hemos estado ahí seis días. Pero que sí, más bien, agradezco al profesor que era 
alcalde. Él inmediatamente inició, este, la protesta. Esa vez estaba él como alcalde en Lima, el 
doctor Alfonso Barrantes Lingán. Y ellos gestionaron por nuestra libertad. Porque el señor había 
denunciado de que ha sido detenido dos regidores de Izquierda. Y así, por esa manera, señores, 
nosotros salimos. 
 

Pero  ¿qué  sucedió  en  el  Estadio?  En  el  Estadio  que...  nadie  seguramente  no,  no  puede 
pensar  cómo era  la  vida  de los  presos,  cuando ni  la  mosca no  salían del  estadio, todos  esos 
liquidados. 
 

Nosotros hemos estado seis días, así vendado, amarrados. Y después de tres días hubo unos 
disparos  acá  por...  por  el  Huayco,  por  Perascucho.  Entonces,  la  Marina  o  sea  la  tropa  de  la 
Marina, corrieron y nos colocó, este, la... el cañón aquí en nuestra oreja, a los seis. «Muévense 
cara...». Bueno, en fin, unos palabras que no se puede hablar. Y pasó ese tiroteo. Sale la patrulla, 
señores. Sale la patrulla de la Marina. Llegarían a las doce de la noche, lleno de gente, lleno de 
gente. Por favor, serían treinta por lo menos treinta. Y solamente nosotros escuchamos, nada 
más. Porque no se podía ver amarrado la vista, la mano amarrado para atrás. Y decían: «Yo he 
venido a trabajar. Soy padre de familia. Yo tengo mis hijos, mi señora». En fin, ¿pero qué sucede, 
señores? A la una  y media a dos, están cargando cadáveres a todos  en... en... De los treinta 
solamente salió vivo uno. Veintinueve ha sido liquidados. 
 

Entonces señor cumplimos los seis días, los seis días. Pero nosotros ya, en fin, no sé en qué 
sitio estaré, pues. El comando de la Marina a las tres de la tarde llama a dos números de soldados 
de la Marina. «Firme» entonces escuchamos. «Traigan a esos...» el nombre de nuestra madre. 
En fin, bueno, entonces nos jaló pues, así amarrado como ciegos. En qué sitio estaría, pues, ese 
señor.  Y  nos  mentó  la  madre.  Me  dijo:  «Van  a  colaborar,  carajo...  no  co...».  Bueno.  «Van  a 
colaborar  carajo».  Entonces,  ¿cuál  era  nuestra  respuesta?  Entonces,  le  decimos:  «Vamos  a 
colaborar, comandante. Vamos a colaborar», porque entonces a tanta exigencia, entró un carro... 
un carro. De ahí, y así amarrado, total nos ha botado. 
 

Sería... nos ha botado seguramente a las tres de la tarde al carro, con dos tolderas encima. 
Entonces yo le dije a mi compañero: «Isarra, oye, Isarra», le dije. «Seguramente nos lleva pues 
a matarnos por ahí. Y no hay ningún papel siquiera para botar al suelo, a la calle, para que se 
enteren». Y bueno así conversamos pues y terminó eso. No sé en qué sitio nos daba la vuelta 
el carro, dale y dándole la vuelta. 
 

Y nos hace llegar a la comisaría de la Guardia Civil, a las seis y media de la tarde. Y nos botó 
tal  como  estoy  informándoles,  con  la  vista  amarada  y  las  manos  para  atrás.  Nos  botó  y 
seguramente él ha dicho, el que nos conducía... 
los  marinos...  que  nos  detengan  ahí.  Entonces,  la  Guardia  Civil  nos  metió  dentro.  Recién  la 
Guardia Civil nos abrió la vista y nos desató de la mano. Y pasaría una hora. A eso de las ocho 
a las nueve de la noche, le preguntamos señor a la Guardia Civil que, por favor, en qué condición 
estamos  ahí.  Y  le  preguntan  por  teléfono  a  la  Marina.  Le  dijo:  «Carajo,  boten  a  esos  perros. 
Boten». Y nos botó a las once de la noche, en plena lluvia. Porque ya no teníamos ni zapato, 
hasta los pantalones, total camisa... camisa rota todo. Llegaría yo a mi casa, unos a las once y 
media, por ahí. Así amanecimos. 
 

Fuera de  eso fue  un atentado en Ayacucho  a  un  tal  alcalde  Jáuregui.  Mis  hijos  están  acá. 
Eran estudiantes, tres univer... Solamente por ser estudiante de San... de la Universidad Mayor 
Nacional  San Cristóbal de  Huamanga, solamente por ser estudiante le detienen a uno de mis 
hijos y le hacen desparecer ahí. Y un estudiante le agarraron ahí. Le había informado a la policía 
que fue un tal Fidel Pariona, Fidel Pariona, Fidel... Vino dos carros, los camiones repleto de... A 
ese joven había traído a mi casa, porque ese joven conocía mi casa. Encapuchado habían traído. 
Y eso a las once de la noche llegan, directamente de Ayacucho, todo ese... Son de la Guardia 
Civil. O, si no, esa vez existía la investigación. Y a las once de un patadón lo voló la casa. Ahí 

estaba com... armado total. Encima de la casa todo... nos sacó de la cama. Y esa vez tenía mi 
hijo...  tenía  doce  años  señor,  doce  años.  Él  estaba  en  la  escuela  y  nos  llevó  esa  hora 
directamente, casi sin ropa, directamente a Ayacucho. Y amanecimos en Ayacucho, pegado a la 
pared y la policía ahí con la... su metralleta, ahí, atrás de nosotros. Amanecemos ahí. 
 

Y  al  día  siguiente,  nadie  nos  sabía.  Y  acá  toda  mi  familia  buscando  a  las  diferentes 
dependencias. Entonces ellos dijeron: «De acá no ha salido ninguna... ningún... No han salido 
los  servicios  que  están  ahí».  Y  entonces  mi  señora...todos  estarían  locas,  porque  no  nos  ha 
encontrado, ni a mi hijo ni a mí. El día siguiente, en la noche, sin tomar desayuno ni almorzar, 
nada. El día siguiente, de noche, ya de noche, como a las diez y media de la noche, nos metió 
recién a la oficina para que... tomarnos declaración. Y nos ha tomado declaraciones. Y esa hora, 
señor, era toque de queda. Terminamos eso once y media, once y media de la noche. Y once y 
media de la noche nos botó a la calle, como quien dice: «Que lo liquiden a este». Entonces yo 
tenía  una  camisa  blanca.  Saqué  la  camisa  blanca  y  me  puse  en  el  medio  de  la  calle  y  así 
caminamos. Vivía en mi casa uno de mis hijos en Ayacucho y llegamos ahí, totalmente mojado 
por la lluvia. Esa época había lluvia bastante. Amanecimos ahí. El día siguiente llega mi señora. 
Entonces tenía que volver acá a Huanta. Era miembro de la Junta Edilicia de Huanta. Y, en fin, 
y así todas esas cosas ha pasado en esta. 
 

Cree que ustedes verán, señores. Esa vez, la Marina era un sanguinario miserable. Al salir la 
patrulla, violaban diestra siniestra y mataban a la gente. Quién sabe. La gente acá deben saber 
esto y no creo que sea perdonado a esta gente. Debe ser sancionado. Y yo me quedé. Después 
de eso, muere mi señora, y yo mi quedé solo y mis hijos eran estudiantes. Y bueno, felizmente, 
con el favor, ahora ya son profesionales, con tanto sacrificio. Y yo quiero poner en conocimiento 
a la Comisión de la Verdad, que otra vez que no suceda esto. A veces, los gobiernos se colocan 
de demócratas, iniciando del señor Belaunde, Alan García, hasta el dictador Fujimori. Y nosotros 
acá vivimos  en  la  Sierra,  y  en  fin,  una  situación  crítica. Para  nosotros  no  hay  trabajo,  no  hay 
negocio, no hay nada. Pero la gente grande, creo que en Lima viven lo mejor que... 
 

Sí, solamente pido de que vea la necesidad del pueblo, cualquiera que sea gobierno. Porque 
acá prácticamente sufrimos y sufren ellos, todos mis conciudadanos. Señor, ese es todo lo que 
debo decir. Gracias. 
 
Señora Sofía Macher Batanero 
 
Muchas gracias, señor Dionisio. Y agradecemos su testimonio, porque va a servir de mucho para 
las investigaciones que está desarrollando la Comisión de la Verdad en esta región. Muchísimas 
gracias. 
 

