AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN TINGO MARÍA 
TERCERA SESIÓN 
9 DE AGOSTO DE 2002 
9:00 A.M. A 1 P.M. 
 

 

Caso número 15: María Guimarita Pisco Pisango 
Testimonio de Rosario Saboya Pisco y Juana Reynaldo Puertabela 
 
Doctor Rolando Ames Cobián 
La Comisión llama a la señora Rosario Saboya Pisco y a la señora Juana Reynalda Puertabela, 
quiénes nos van a presentar el caso de la señora María Guimarita Pisco Pisango, que fue detenida 
en  1988  por  autoridades  militares,  según  la  versión  de  los  testigos,  y  al  cabo  de  dos  días  fue 
encontrada muerta con un balazo en la cabeza y con signos de tortura y violación. 
Por favor, nos ponemos de pie. Señora Juana Reynaldo Puertabela, señora Rosario Saboya Pisco 
¿formulan ustedes promesa solemne de que esta declaración la hacen con honestidad y buena fe y 
que expresaran solo la verdad sobre los hechos relatados? 
 
Señora Rosario Saboya y señora Juana Reynaldo 
Sí, juro. 
 
Doctor Rolando Ames Cobián 
Gracias. 
 
Monseñor José Antúnez de Mayolo 
Señora Rosario Saboya Pisco y señora Juana Reynaldo Puertabela, las saludo con respeto y al 
mismo tiempo les doy la bienvenida a este recinto, pidiéndoles, por favor, que, con toda honestidad 
y como lo han prometido y con toda libertad, expongan el caso que ustedes les trae lo que van a 
decir. Esperamos todos con atención, les estamos escuchando. 
 
Señora Rosario Saboya Pisco 
Buenos días, señores de la Comisión de la Verdad, soy Rosario Saboya Pisco, vengo del distrito de 
San Martín de Alau provincia El Dorado. Y voy a dar mi testimonio. 
Mi mamá fue María Guimarita Pisco Pisango y mi papá Juan Pablo Saboya Puerta. Mi mamá fue 
una señora muy humilde, fue buena y fue amable para nosotros. Y para todo la comunidad. A mi 
mamá le quería, le quería tanto a mi mamá, le quería a mis abuelitos y mis abuelitos a mi mamá. 

Ella se sentía muy alegre mientras que ella tenía su esposo. Vivía en la agricultura, trabajando, 
cultivaba y mi papá era también agricultor. Él se sentía muy tranquila con mi mamá. Fue muy amable 
para nosotros y voy a dar... pasar a contar todo lo que pasé. 
El 5 de enero de 1988, a las siete de la mañana, veinte soldados de Ejército llegaron y torturaron a 
mi  mamá,  María  Guimarita  Pisco  Pisango,  y  a  mis  dos  tíos,  que  fue  Carlos  Saboya  Puerta  y 
Wenceslao Saboya Puerta, mientras que nosotros estábamos pequeños. Llegaron, le torturaron a 
mi mamá, manos atrás, tantos a mis dos tíos, que fue Carlos y Wenceslao. 
Mientras que a ellos les torturaron manos atrás, le dijo: «Al suelo», le dijo. Tanto a mi mamá... le 
arrastraron hacia por la tierra, llevaron frente a... al frente a la casa y le dijo: «Duérmanse». Y mi 
mamá se fue arrastrado, amarrado en las piernas, se echaron ahí con los dos mis tíos. Y, luego, dijo 
el mientras que a mi mamá le torturaron, los demás soldados fueron a la casa de mi mamá, María 
Guimarita, a rebuscar todos los bienes que ella tenía. A botar los productos, todo lo que ella tenía, 
sus vestidos, todo de nosotros. Le destrozaron, le hizo quemar. 
Y, luego, se levantaron mis dos tíos, le dijo: «Yo no quisiera estar sufriendo en estas formas que me 
hacen», y mi mamá dijo «Yo no quiero que me hagan esto, porque mis hijas son muy tiernas, mis 
hijos son muy tiernas» le dijo mi mamá, «¿quién los va a criar?». Y ellos preguntaban por mi papá, 
que fue Juan Pablo Puertabela, pues, Juan Pablo Saboya Puerta y le dijo: «Mi mamá no sabe, está 
de viaje» le dijo. Y le preguntaron a mis tíos, le dijo que ellos no saben, que se fue de viaje y ellos 
no sabe dónde se encuentran. 
Y mientras que estaban preguntando, se fue preguntar mi hermanita, que fue Amilsa Saboya Pisco, 
le preguntaron: «¿Dónde se encuentra tu papá?», y le dijo mi hermana, y ella no sabe, porque ella 
es muy tierna para que ella les comunica de mi papá. Y, luego que fueron frente a la casa, le dijo: 
«¡Levántense!». Les amarraron con soga de nylon a los tres juntos y le dijo: «¡Levántense de ahí, 
vamos!». 
Aunque era una construcción que era de pared nueva, pero no tenía techo todavía y le dijo mi mamá: 
«No quiero estar sufriendo, ya suéltame, suéltame» le dijo. «Mis hijas son muy tiernas, que van a 
sufrir». Entonces, le dijo: «¡Vamos señora!». Le agarraron, le hizo levantar a empujones. 
Y se levantaron, la arrastraron jalando cuando no quiso ir mi mamá. Le arrastraron por la tierra donde 
que era la construcción. Y llegaron a la construcción a empujones, ahí donde que le chanca, le 
torturan el brazo de mi tío Wenceslao. Él dijo: «¡Ayau!, no me hagan así, yo me siento mucho dolores 
para mis sobrinas que se quedan muy tiernas». Y luego de ahí, le dijo a mi mamá: «Es el Ejército, 
señora, levántate, váyase hacer alimentos para nosotros almorzar». 
Mi mamá se levantó, se fue a la casa donde ella vivía y le dijo: «Voy agarrar cuatro gallinas para yo 
preparar para que ellos almuerzan». Agarró, empezó a preparar y llamó a las doce, para que ellos 
almuerzan, mientras nosotros no almorzábamos. Y les dijo, almorzaron y nos dijo: «Vamos» le dijo, 
«y nos trasladamos a Churusapa» le dijo.  
Nos trajeron por un monte a mi mamá arrastrado, los tres juntos, arrastrando a empujones y nosotros 
mientras nos cargaba, nos han cargado y nos ha traído por monte. Hemos venido a salir donde que 
es  Fundo  Churusapa.  Y  luego  a  mi  mamá  le  trajo  una  Churusapa  y  le  dijo:  «¡Echánse  acá! 
¡duérmanse!». Y les tapó con espinas y ramas. Luego le dijo: «Ya ha de quemar», le dijo: «Ha de 
quemar a estas tres» le dijo. 
Entonces, mi mamá se quedó ahí durmiendo y mientras nosotros... yo le digo a los soldados le digo: 
«No le hagan quemar mi mamá porque yo tenía una hermanita inválida, que tenía tres años», le digo: 
«No le hagan quemar a mi mamá, porque nosotros no sabemos con quién vivir» le digo. «Porque 
nosotros  somos  muy  tiernas  para  estar  solitas»,  le  digo.  «Nosotros  no  sabemos  como  criarnos, 
porque mi papá no se encuentra». 

Y le dijo: «Entonces, suelta», le dijo. «Ya, señora, ¡levántense!» le dijo. «¡Levántense!» este señores 
le dijo. Se levantaron mis dos tíos y mi mamá se levantaron, de ahí le dijo: «Usted nos trasladamos 
a San Martín de Alau». Nos vinos caminando, nos vinos de ahí caminando, que de Churusapa a San 
Martín de Alau, dos horas y media. Vinos caminando, a mi mamá arrastrando, torturándola a mi 
mamá, porque a mi mamá le dio a lapos. Le torturaron con soga en el cuello. 
Y vino a San Martín de Alau y de ahí le dijo, mientras que ellas, mis dos abuelitas que son Sergia 
Pisco, Fatama Pisango. Mi abuelito Ulises Pisco Saboya, dijo: «Vaya recogerle a las chicas, que es 
nuestra  nieta.  ¿Cómo  serán  ellos?  ¿cómo  estarán  viniendo?»,  dijo.  Mi  abuelita  Sergia  se  fue 
recogernos. mientras que nosotros vinos llegado San Martín de Alau, mi abuelita Sergia le dijo a mi 
mamá: «Hija, yo le voy llevar a las niñas». Mientras que ellos entraron en un cuartel a lapos, le hizo 
entrar a mi mamá, porque ella no sabía. 
«¿Dónde se encuentra mi papá?», le decían. Ella no sabía, le dijo. «Mientras que no le encontramos 
a tu esposo, nosotros no te vamos a soltar de acá». Llegaron a las cinco y media y mi abuelita nos 
llevó donde que ella vivía en San Martín de Alau y mi mamá salió a las seis de la tarde, dijo a mi 
abuelita: «Mamá, yo me voy a irme a buscar a mi esposo porque yo no sé dónde se encuentra 
ahorita, porque mis hijas mucho va a sufrir, van a extrañar a su padre». 
Se  fue  a  querer  buscar  y  le  dijo  a  las  personas  de  San  Martín  de  Alau,  le  dijo:  «Señora  María 
Guimarita, no te vayas porque no sé, el Ejército te va a matar», le dijo. Mi mamá se detenió en Alau. 
Ella dijo: «Ya, señora, gracias», le dijo. Y mi tío, a las seis de la tarde, le elevó en helicóptero al 
campamento que era Morales. 
Entonces, mi tío dijo: «Nos voy testenido diciendo, sobrina yo me voy lejos donde ustedes. A mí me 
voy lejos donde ustedes. Nunca quizás sobrina me encontrarán», me dijo. Desde ese momento que 
le llevaron yo no sé dónde se encuentra mis dos tíos, que es Wenceslao y Carlos. 
Entonces, mi mamá se fue a segundo día, quiso ir adonde que era su fundo Nuevo Junín, quiso irse. 
Y la gente decía: «No, señora, no te vayas porque el Ejército está acá, porque a tu esposo no le 
encuentra todavía mientras que no le agarren a tu esposo, no se van a retirar de acá», le dijo. Mi 
mamá no se fue, ni al tercer día no se fue a Nuevo Junín. Él le dijo al cuarto día, al tercer día le 
agarró el 8 de enero, le agarraron a mi papá y a mi tío Alpino Saboya, más Dante Alpino Vargas 
Saboya. 
Y, juntos con mi tío, le agarraron a mi papá y le trajeron, le trasladaron a San Martín de Alau. Allí 
estuvieron dos días y el 10 recién que le elevan a Morales. En helicóptero le elevan y, de ahí, vienen 
a verse con sus dos hermanos que fueran ahí, que fueron estropeados. Ya de eso momento que a 
mi papá yo no le vi ¿Cómo lo habrán hecho? 
Ni yo no sé hasta ahora dónde se encuentra mi papá ni mis dos tíos. Y, luego, mi mamá, el 14 vino 
a Tarapoto. Así quiso hacer justicia. Y mientras mi mamá era torturado, todo negro por su cara, todo 
en su cuello. Y le dijo mi mamá que en el momento que ella vino, entró en una familia y, el 16, se 
encuentra con mi abuelita Juana Puertabela, con su suegra que fue. Y entonces, ahí donde que ellos 
conversaron para que ellos vuelvan a hacer justicia, tal haciendo justicia salgan mis tíos y mi papá. 
Y le dijo a mi abuelita que ella va a regresar el 17 de Tarapoto a San Martín de Alau, y ella regresó 
el 17 a San Martín de Alau y le dijo a nosotros llegando nos dijo: «Hijita, yo me voy, yo he venido de 
Tarapoto, a tu papá no le encuentro», nos dijo. Y entonces, mi mamá dijo: «Yo, hija, no sé como 
criarle a mi hijita que es invalidita, era de un lado de piernita, no le funcionaba», dijo. «Yo no sé cómo 
criarle, yo tengo que ir mañana, hoy día mismo, a Nuevo Junín, donde que vive tu tía Luisa», me 
dijo. «Tengo que llevar una carta de tu abuelita, lo que le manda», le dijo. 
Y, entonces, mi mamá se fue. Vino acá, Nuevo Junín, vino entregar la carta y regresa a las cinco y 
se acostó de mi abuelitos a su casa que era de San Martín de Alau, a quince minutos fue su chacra 

de mi abuelito Ulises. Entonces, se acostó ahí, nos fue a dormir, nos dijo: «Hijita, vamos a dormir, 
mañana voy a viajar yo». Entonces, mi mamá se nos fue acostarnos donde que era la casa de mis 
abuelitos. 
Mientras  estábamos  durmiendo,  hemos  escuchado  a  mi  mamá  que  se  va  a  llamarle,  cinco  del 
Ejército le dijo a mis dos abuelitos: «Señoras ¿está la señora María Guimarita?», le dijo. Mis abuelitos 
le dijo que no está, está de viaje. «Está de viaje», le dijo. Entonces, «Señora no me mientas», le dijo. 
Le quitó las sábanas, porque mi mamá estaba cobijado, todo su cabeza, le dijo. «No me mientas 
señora, acá está tu hijo», le dijo. 
Les descobijó todo, le quitó la sábana y le dijo: «Señora, levántate, a usted te necesitamos», le dijo. 
Mi mamá le dijo: «Señor ¿adónde le va a llevar a mi hija? A estas horas no le debes sacar», a las 
doce la noche llegaron, le dijo mi mamá: «A estas horas no le debes sacar a mi hija». «Sí, señora, 
le vamos a sacar» le dijo. Dijo «Yo quiero que nos lleve a su fundo, le he dicho». Mi mamá le dijo: 
«Señores, señor», le dijo. «Yo no quiero irme», le dijo. «Porque yo no sé como criar a mis hijos. 
Tengo tres niñas», le dijo. «Yo no quiero, si me quieren llevar, llévame de día», le dijo. «No a estas 
horas». 
Mi mamá le dijo, mis dos abuelitos le dijo: «Señor, no le saquen a mi hija». Y ese rato le han agarrado, 
le han arrastrado, le han torturado a mi mamá, ese rato. A lapos le jalaron de ahí. Y de ahí le dijo a 
mis abuelitos cuando le quiso de seguir. Le dijo: «Señores ¿adónde quieren seguir? a tu hija, no le 
vamos a llevar, no le vamos a matar», le dijo. «No señor, yo tengo que seguir a mi hija», le dijo. 
Ahí está el momento que mi abuelito dijo: «No le saquen a mi hija, yo quiero, yo le voy a seguir, le 
voy acompañar» Y le dijo: «Señor, no», le dijo, «no le acompañe, con nosotros va irse tu hija». Y, 
entonces, ahí donde que mi abuelito, le amarraron manos atrás, le vendaron los ojos. Le amarraron 
contra un palo. Y le dijo a los dos mis abuelitos, si nosotros éramos los tres niñas y uno mi tío que 
fue de doce años. 
Estábamos durmiendo y mientras a mi mamá le sacaron, nosotros hemos quedado triste diciendo: 
«¿Por qué le sacan a mi mamá a estas horas?» Le arrastraron a mi mamá por la tierra. Y yo, mientras 
estábamos  niñas  no  hemos  visto  como  le  habrán  sacado  ya  de  ahí  de  la  casa  ya.  No  hemos 
escuchado  ni  nada,  ni  que  ya.  mi  abuelitos  quedaron  amarrados.  Y  nosotros  quedamos 
durmiéndonos ahí. 
Y mientras mi mamá, mi abuelita ella ha sido, amanecido, le dijo mi abuelita: «¿Quién me va a venir 
a soltar ahorita» le dijo, «para yo ir buscarlo a mi hija. Yo no sé dónde se encuentra mi hija, todas 
esas horas. Ya no regresa. Mañana mismo tengo que irme a buscar a mi hija». Amaneció. A las seis 
de la mañana se quitó del fundo Reátegui, se quitó a Nuevo Junín a buscarle donde que era de mi 
mamá su terreno. Le dijo: «Voy a buscarle a mi hija». Ella buscó todo el día, no le encontré. 
Al segundo día también le vuelve a buscar. El 19 le fue a buscarle otra vez de nuevo, preguntando 
a las personas, tal vez le han visto a mi mamá. Y le dijo que no le han visto. «Señora, tal vez le 
habrán muerto», le dijo la gente. Decía: «No, quizás le habrán muerto, de repente por acá la han 
traído», le dijo. Entonces, mi abuelita se quedó, llegó a las seis de la tarde. Dijo: «No le encuentra a 
mi hija ¿dónde será mi hija?», decía. 
El 20 ella se fue Alto Roque que es caserío Alto Roque a una hora de San Martín de Alau. Se fue a 
preguntar, tal vez la han visto pasar, le dijo: «No, señora. No le veo», dijo. Y entonces mi mamá, mi 
abuelita Sergia, dijo: «No le encuentro yo a mi hija ¿dónde quisiera encontrarle?», dijo. «Porque yo 
tengo mis nietas ¿quién le va a criar si no tiene ni padre, no tiene ni madre ahorita? Porque yo soy 
cansado de criar hijos», dijo. 
«Yo soy cansado, mis nietos son muy tiernas ¿yo cómo le voy a mantener a esta niña invalidita?», 
dijo. En el regreso, regresó a las cinco y media de ahí de Alau. Estaba yendo donde que es su fundo, 

Reátegui. Regresando y le ve a mi mamá que fue muerto, ya. Al ver mi abuelita Sergia a mi mamá 
que fue muerto, regresó nuevamente por su tras a dar parto, a donde un Juez de Paz. 
Y,  entonces,  mi  abuelita  dijo:  «Ya  le  he  encontrado  a  mi  hija.  De  mi  casa  a  100  metros,  le  he 
encontrado muerto». Y entonces dijo: «Yo quiero que se vayan hacer levantamientos». El Juez de 
Paz le dice: «Señora, no podemos ir a hacer levantamiento, porque el Ejército nos va a matar», dijo. 
«Porque esa señora ha muerto, le ha muerto el Ejército». Entonces, con las mismas, los guardias le 
dijo: «Señor Leyva». Él fue hacer... a dar parte en los guardias. Y le dijo, él a los guardias: «Señora, 
no le vamos a enterrar a tu hija en el cementerio, no le vamos a hacer levantamiento, más bien 
vamos enterrando donde que le han muerto». 
De mi mamá, el momento se fue a ver mi tía, que fue Argelia, le dijo: «Se fue a hallarle una desgracia 
a mi mamá, baleada en la frente, le han llenado papeles con excremento en su boca, tapado la 
vagina con papeles y un palo en el recto. Mi mamá ha muerto una desgracia». Y al momento que yo 
quise ir ver a mi mamá, cuando dijo la persona yo le encontré a tu mamá. Le dijo, me dijo a mi: «No 
te vayas, no ha muerto tu mamá, ha muerto una señora». Porque a nosotros nos mentían, no nos 
quiso decir. Porque mi mamá a nosotros... mucho le queríamos a mi mamá, la extrañábamos. 
Entonces, ellos le hizo un levantamiento. Le bañaron purito gusano que era en la frente, le hizo 
levantamiento y le hizo en la ataúd, le ha amarrado con soga del monte. Le metió a las seis de la 
tarde. Fue a ese levantamiento y de ahí le dijo, mi abuelita Sergia: «Yo tengo que enterrar a mi hija 
en el cementerio. Yo no tengo que enterrarle acá ni tampoco quiero que le hagan quemar. Yo tengo 
como también enterrarle en cementerio, aunque sea amarrado su ataúd», dijo. 
Y entonces, mi abuelita Sergia, llegó, le dijo: «Señores, yo quiero que le entierren en el cementerio, 
yo  quiero  que  le  lleven».  Rogó  a  mis  familiares  que  le  vayan,  que  le  hombreen  al  cementerio. 
Mientras las personas estaban cavando el hueco para que le entierran ahí. Enterraron a las diez de 
la noche. Ya no le... ni le han machucado la tierra, nada ya. Así tapadito le dejaron a mi mamá y, con 
las mismas, mi abuelita Sergia regresó a dormir donde que era mi tía Juanita su casa, que era en 
San Martín de Alau. 
Regresó y le dijo: «Señor, hermana» le dijo, «yo mañana mismo tengo que viajar a Tarapoto por 
estas niñas, yo tengo que ir a buscar a mi consuegra ¿Cómo vamos a quedar con estas niñas?». 
Pasó de San Martín de Alau, amaneció a las cinco de la mañana, con mi tío Escolas y mi tía Juanita, 
nos dijo: «Vamos, hermana, vamos a San José de Sisa, a estar ahí, de repente te vienen a matarte». 
Y le dijo mi abuelita Sergia: «Vamos, hermana, hemos venido caminando hasta el Dorado». 
Vino caminando y estuviéramos un día, de ahí nos traen a Tarapoto. En Tarapoto, donde que le 
encuentran a mi abuelita Juana. Ahí es donde que ella nos recoge a nosotros y dijo mi abuelita, mi 
abuelita Sergia: «Consuegra ¿cómo vamos a quedar con estas niñas?, a mi hija la han muerto», le 
dijo ese rato. «A mi yerno no sé ni dónde se encuentra. A mi hija ayer le vino a enterrando a las diez 
de la noche», le dijo a mi abuelita Juana. «Yo quiero saber, consuegra ¿cómo podemos quedar con 
estas niñas?». 
Y, entonces, mi abuelita Sergia, ha sido el momento que hacia un juicio con mi abuelita Juana, ella 
vino acá Lima por mi hermanita que era invalidita. Quedó mi abuelita Sergia, no era para ella le cría 
en esa forma que está. Mi abuelita Sergia vino a Lima, nos dejó con mi abuelita Juana. Nos dejó a 
nosotros ocho días. Vino a estar en Lima mientras nosotros quedábamos con mi abuelita Juana, ahí 
es donde que nosotros nos separaron como su hermanita. 
Éramos tres hermanitas, que era mi hermanita Nilsa, que fue... se quedó de siete años. Y yo me 
quedé de cinco años, la otra mi hermanita invalidita se quedó de tres añitos. Ella no podía ni caminar, 
ella paraba arrastrándose por la tierra. Yo a veces le decía a mi hermanita: «¿Cómo le va a criar mi 
abuelita? Porque ella no es su mamá, ella de repente no va a tener cariño de mi hermanita. Cuánto 

sufrimiento no vamos a vivir», le decía. «Porque mi papá, yo no sé donde será», le decía yo a mi 
abuelita Sergia. «Yo quisiera a mi papá encontrarle», digo. 
«Porque yo no, abuelita, no me voy a acostumbrar contigo. Porque yo abuelita estaba muy amable 
con mis dos tíos. Nosotros vivíamos con mis dos tíos y, digo, yo no sé abuelita. Yo no me voy a 
acostumbrar con usted, porque mi mamá... yo no voy a saber cómo vivir con usted, yo no sé cómo 
criarlo, yo no sé cómo le vamos a criar mi hermanita invalidita». Y entonces, donde que mi abuelita 
Juana le dijo: «Vamos, por su edad, vamos separarlo, porque tu vas llevar unito, yo voy a llevar dos», 
le dijo. «Yo voy a llevar la invalidita y a la mayor. Tú te vas a quedar con las segunda hija». 
Donde que ahí nos separaron, nosotros mucho hemos sufrido. Desde el momento en que yo me he 
quedado, me he quedado acaso por cumplir los seis años, le digo para seguir a la escuela. Ya le 
digo mi abuelita. En ese tiempo, desde el enero, andaba enero, febrero, marzo, abril, mayo, junio, 
hasta  julio  andaba  mi  abuelita  por  nosotros.  Porque  querer  hacer  juicio,  que  alguien  nos  puede 
apoyar en criar a mi hermanita. 
Y entonces, dijo mi abuelita Sergia, me dijo a mí: «Hijita, conmigo vas a irte usted». Entonces, mi 
hermanita Nilsa no quise ir con mi abuelita Juana, dijo: «Yo no quiero ir, abuelita Sergia, no quiero ir 
con  mi  abuelita  Juana.  Porque  nosotros  nos  hemos  criado  con  ella»,  dijo.  «Yo  mucho  te  voy  a 
extrañar a usted abuelita. Porque con usted ya más o menos hemos comido, hemos tomado. Con la 
abuelita Juana, yo no le conocí». 
Entonces, mi hermanita llorando nos hemos despedido, ella se me fue a Moyobamba, yo me fui a 
San Martín de Alau. Se fue mi hermanita digo: «Abuelita, yo no quiero ir con mi abuelita Juana. Yo 
quiero con usted». Entonces, mi abuelita Sergia le dijo: «Hijita, no te puedo llevar a usted porque yo 
no... yo vivo enferma, no te puedo estar cargando, no te puedo llevar a la chacra, hijita, cargando», 
le dijo. «Mejor que te vayas con tu abuelita porque que ella sabe como te va a criar», le dijo. 
Yo  me  he  quedado  muy  triste  al  separar  de  mi  hermanita,  mucho  he  sufrido  yo  cuando  hemos 
separado, hemos extrañado a mi papá, hemos extrañado a mi mamá, hemos vivido enfermos, ambos 
sufríamos a nervios, sufríamos a la cabeza, sufríamos al dolor de estómago. Yo muchísimo le hice 
gastar a mi abuelita Sergia, mientras que yo me he quedado sola. 
Y,  entonces,  mi  abuelita  Sergia  me  dijo:  «Hijita,  como  también  te  voy  a  criar,  aunque  estés 
sufriendo», me dijo. «Usted no vas a estudiar este año, hijita. Porque no hijita, porque mientras voy 
andando hijita, mucho te voy atrasar en tus estudios», le dijo. «Para el año vas a estudiar hijita», me 
dijo. «Yo estudio, yo estudio a los siete años. Hasta terminar mi secundaria completa». 
Y de ahí le dijo a mi mamá cuando yo terminado mi primaria le dijo: «¿Abuelita, me puedes apoyar?», 
le dijo. «Yo quiero estudiar la secundaria», le dijo. «Para que yo algún día, para que algún día me 
sirva», le dijo. «Mientras, de repente, tengo algún compromiso, voy a tener mi hijo», le dijo. «Algo 
menos  siquiera  para  poder  enseñarle»,  le  dijo.  «Yo  veo,  abuelita,  que  usted  vaya  de  recursos 
económicos.  Pero,  abuelita,  yo  quiero  estudiar  hasta  criando  mis  animales  menores»,  le  dijo. 
«Aunque sea como también, abuelita, voy a estudiar mi secundaria, voy a terminar», le dijo, «aunque 
sea con algo, abuelita, me han de apoyar ustedes», le dijo. 
Entonces, mis dos tías me apoyaron, me daban un lápiz, me daban un cuaderno. Y mi abuelita dijo, 
ella se quedaba contento porque yo he terminado mi secundaria, hace tres años que he terminado 
mi secundaria. Y mi abuelita se puso contenta y ella no me pudo apoyar más para yo poder estudiar 
más estudios avanzados. Y entonces, cuando yo fue cuarto año, me fui a visitar a mi abuelita Juana 
en Moyobamba. 
Le digo: «Abuelita, yo soy ahorita cuarto año de secundaria, yo me voy de acá abuelita», me fui en 
vacaciones. Le dije: «Abuelita, de aquí me voy, me voy a quinto año. Va a ser promoción, abuelita», 
le digo. Yo le digo: «Entonces, voy hacer promoción. En nombre, abuelita, que yo quiso sufriendo y 

he estudiado y mis hermanos no quiso estudiar el momento». Yo conversé con mi hermano, me he 
comunicado de Chiclayo a Moyobamba, me dijo: «Yo, hermanita, yo no quiero estudiar me dijo, 
porque yo siento mucho dolor para mi papá». Yo sentía también. Yo le digo: «Yo también siento 
mucho dolor por mi papá y mi mamá, yo mientras que estaba ahí». 
«Yo le vio. A veces, mientras me iba a la chacra, pasaba por donde que le mataron a mi mamá», le 
digo. «Por donde que le mataron a mamá, me fui. Paso yo a la chacra», le digo. «Yo veo donde que 
la muerta a veces, yo al ver eso siento dolor para mí. Me quedo ser enferma a veces, dolor de 
cabeza, a veces le sueño, lo veo por sueño a mi papá, le veo por sueños a mis dos tíos. A veces yo 
me despierto, digo yo, cómo quisiera yo vivir con mi papá. Cómo quisiera vivir con mi papá, juntos 
con mi mamá, le digo yo. A veces yo pensando en mi cuarto, digo yo: «yo durante que es catorce 
años, yo no sé que es cariño de papá ni de mamá. Mi hermano ese momento que nosotros hemos 
separado, mi hermanita le llevaron a la clínica de San Juan de Dios, que se encuentra en Lima, mi 
abuelita le llevó a mi hermanita». 
Y digo, yo ahorita de mi hermanita, no sé ni dónde se encuentra desde los catorce años, yo no le 
veo a mi hermanita, ni tampoco me comunico con ella. Yo quisiera que a mi hermanita le quiero 
encontrarle. Yo quisiera, señores de la Comisión de la Verdad, quisiera que a mi hermanita... yo 
quisiera  que  a  mi  hermanita  lo  encuentren  dónde  está,  para  yo  poder  comunicarme,  cómo  se 
encuentra ella. Y para ella también, para que ella se comunica conmigo, cómo yo he vivido. 
Yo quisiera que, señores, me ayuden en la justicia, que me ayuden porque yo en este momento que 
yo he terminado mi secundaria trabajo en la agricultura, trabajamos, sembramos cualquier producto, 
nosotros sacamos ese producto, vendemos. 
 
Monseñor José Antúnez de Mayolo 
Bien, señora Rosario, señora Juana, el dolor de ustedes ha sido muy intenso y ciertamente todos 
sentimos ese dolor. Nos unimos a ustedes y hacemos votos para que al menos pronto encuentren a 
su hermanita que debe estar en Lima, porque el Hospital de San Juan de Dios, atiende a los enfermos 
y  luego  algún  pariente,  alguien  conocido,  los  recoge.  Debe  estar  en  Lima,  haremos  lo  posible 
nosotros para buscarla también. 
Hemos  escuchado  con  mucha  atención  el  relato  de  ustedes,  les  agradecemos  muchísimo, 
especialmente  a  usted  señora  Rosario,  esta  narración  tan  dramática  que  nos  ha  presentado  y 
hacemos votos para que pronto, pronto vuelva esa paz que tanto deseamos. Muchísimas gracias. 
 
 

