 

AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN HUAMANGA 
PRIMERA SESIÓN 
8 DE ABRIL DE 2002 
9 A.M. A 1 P.M. 
 
INICIO DE LA PRIMERA AUDIENCIA PÚBLICA EN HUAMANGA 
 
 
Caso número 3: Pobladores de Soccos 
 
Testimonio de Prudencia Janampa de Cueto 
 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Invitamos a la señora Prudencia Janampa de Cueto, a brindar su testimonio. Ruego a los señores 
de la sala a ponerse de pie para tomarle el compromiso. 
 
Señora Prudencia Janampa de Cueto. ¿Formula usted promesa solemne de que su declaración 
la hace con honestidad y buena fe y que, por tanto, expresará sólo la verdad en relación a los 
hechos relatados? 
 
Señora Prudencia Janampa de Cueto 
 
Sí. Gracias todos a su juicio. 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Pueden tomar asiento. 
 
Señora Prudencia Janampa de Cueto 
 
Gracias papacito todos, Derechos Humanos Verdad, Derechos Humano, gracias. Buenos días 
todos, papacito. Mira… 
 
Doctor Carlos Iván Degregori Caso 
 
Señora, buenos  días. Allinllanchu, mamakuna. Kaypi ñuqayku kachkaniku tukuy sunquykuwan 
uyarikunaykichikpaq. Y, señoras, buenos días. Aquí estamos los comisionados para escucharlas 
con el corazón abierto, en lo que ustedes tengan que decirnos. En quechua, pues. Quechuapim, 
mamá. 
 
Señora Prudencia Janampa de Cueto 
 
Mira papacito con quechua sí hablar, papacito, ¿ah? En quechua voy a hablar, papacito. 
 
Soccosmanta ñuqa despegakuykusaq tukuy caso pasasqanta. Rimaykusaq con voluntariasqay, 
casota, papacito. Soccospi ñuqaykuta caso pasawaraku, ochenta y tres… noventa… ochenta y 
trespi.  Pero  chaypi  chay 
llapa  asesinado  yaykumuwaraku  cuiydaqniyku,  qawaqniyku: 
«Cuidasaykiku  ñuqaykum  llapaykichikta,  may  imayna  kanaykichiktapas,  manam  imapas 
pasasunkichikchu»,  nispam  yaykumuwaraku.  Pero,  papaykuna,  manam  cuidawarakuchu. 
Primero qallaykurqa… yarqay hina kuchita wañuykachirqa tutalla. Hinaspa mikunkura. Después, 
chaymanta torota nakakuykurqa. Hinaspa suwahina nakakuykuspanku mikukurqaku chaykunata. 
Chaymanta  puriqkunata  mana  achkitapas,  las  seis  de  la  tardemantaqa  largamuwarakuñachu. 
Manaña puriranikupaschu calletapas. 

 

 
Hinaptin  chaypi  karqa  boda.  Chay  boda  domingotataq  karqa.  Hinaptinmi,  chaypaq 
yaykunakupaq,  Victor  Quispe  permisota  mañarusqa,  las  ocho  de  la  nochellapaq.  Permisota 
quramusqa  chay  condenadoqa.  Hinaspaqa,  papay,  ñach  yaykupakuyman  runakuna  rinku. 

Ñuqaykupa  llaqtaykupiqa,  chay  warmi  partido,  familia,  vecinon  lliw  huñuniku,  huñunakuniku. 
Hinaptin  chayman,  papacito,  chay  señorakunata,  señorkunata  huñun,  warmachakunata.  Lliw 
huñunakunku chay wasiman. [intervienen para hacerle una indicación inaudible] Ya, ya, yapamá. 
Hinaptin  chay,  papacito,  yaykupakuptinqa,  riniku.  Mikuywan,  tumpachatachu, mikuywan  riniku. 
Hinaspaqa chaypi chay mañakunku perdonta. Anyanakunkum. Chay noviata anyanku kaynata. 
«Waknata vidaykita pasanki. Portakunki allinta» nispa. Chaykama ñach horaqa masyarunña. Las 
nuevem…  masyarunña.  Hinaptinqa,  chay  mikuychakuna  convidanakuspankuyá,  las  nueve 
hinañam karamun. Hinaptinqa ñuqa nini: «Rini ñuqapas». Hinaspayqa nini: «Apuraychikyá. Iman 
horañam?».  «Nitaq  las  ochokamallam»  nintaq,  nispay.  Hinaspayqa  primerota  lluqsiramuni. 
Hinaptinqa punkuta… calle punkuta wataramusqa, punkutaqa. Hinaptin «Pitaq kaytaqa watarun? 
Kay  llapa  plagatas,  icha  envidioso»  nispa.  «Apuraychik!  Punkutapas  watarusqañam»  nispa. 
Harawikunku, takikunku. Hinaspam chaywan chay noviata chay noviopa wasinman pusan, qaripa 
wasinman. 
 
Hinaptin riniku. Hinaptin ahi mismo balaqa tuqyaramun. Hinaptin wawayqa nin: «Kay horakamaqa 
kamunkichik  yanqañam.  Locayachkanipas»  nispam.  Chay 
tukuywanmi  harkanakunku. 
Hinaspanmi,  «Demorakunku»  nispa,  después  chay  pasaramusqayku  ratollam.  Chayllapas 
guardiaqa  chayarusqa  chay  warmipa  wasinman,  noviapaman.  Hinaptin  chaypi  chay 
huñuchikusqan,  señorkuna,  señorakuna.  Quedamun,  siempre 
tomaspanku.  Chayman 
chayaruspanmi,  arí  llapachanta  chay  wasimanta  maqaspan,  puestoman  aparamusqa,  chay 
aparamusqa. Hinaptinqa iskay quedarusqa chay kuk… telarman kikñakurusqa. Huk señorañataq, 
tiay Celedonia Janampa, payñataq sinka tukuruspam, manaña pampapi haytaptinpas, manaña 
kuyurispan, quedaramusqa. 
 
Hinaspanmi  tempranoqa,  mamacita,  chayaramuwaraku  wasiykutaqa.  Entre  familiaykunam 
chaypi  llapan.  Hinaptinqa,  mamacita,  wawayqa  Parasmanta  hamupurqa,  trabajasqanmanta 
profesora.  Hinaptinqa  nin:  «Manam  quechuamanta  entendewanchu»  nispanmi,  chay 
bayonetanwan  maqawananpaq  kamaykamuwan.  «Fuera,  vieja  de  mierda»  niwanmi, 
tapuykapamuwaptin,  niptiy.  Wawayqa,  «Mamay,  libretayta  apamunki».  Hinaspam  locahina 
pasan. Qipanta libretanta aparikuspay pasamuni. 

 

Hinaptinqa,  papacito,  ni  munanchu  willayta:  «Ni  kanchu  ima  detenidopas.  Kaypiqa  ni  pitapas 
apamunikuchu,  detenenikuchu. Kaypiqa  chullalla  runam  kachkan,  sinka  borracho  runa»  nispa. 
Munanchu willakuyta. 

 

Hinaptinmi, papacito, chaymantaqa hermanaypas chayaramun, «Justinatam aparamusqa warmi 
qarita,  suegronta,  suegranta.  Manam  tarinikuchu  maypipas»  nispan  niptin,  wawayqa  waqan. 
Hinaspa purin. Hinaptin, papacito, chay familiakunaqa desayukunata apa… aparikuspan, chay 
puestotam  hikutachkanku:  «Kanchu  puestopiqa».  Ñuqapas  nini:  «Chay  wawakunaqa 
upallallachik  kachkan.  Caramelo  imatachik  chay  llapa  plaga  quchkan».  Hinaptinchik  upallalla 
nispa,  «Nada,  papacito!».  Después  maskanku,  maskanku.  Hinaptinmi  María  Cardenas 
lluqsiramuspanña,  «Kaypim  lliw  runata  wañurachin.  Ñuqallañam,  uchkuman  usturuspay, 
lluptiruni» nispan willakun. Hinaptinmi apasqaku kay Tenería wayqu chakamanta, Itanayoccninta, 
Illapanccantam,  hasta  Duraznoyocc,  llapachanta.  Huk  ladonta  qarita  apasqa;  huk  ladonta 
warmita apasqa, violaspa. Chay qarikunatam maqasqa. Hinaptin usutanku quedasqa; zapatonku 
quedasqa. Waskawan sartarusqam apasqaku. Chay Duraznoyocc wayqumantam, papay, kayna 
tupanakuchkan, wayqu río. Chaymantam kay ladom kaqta kutirachimusqa. Hinaspanmi, papay, 
chaypi  putiya  allpa  kachkan,  qaqa  waqtapi.  Chaypim  risqaku,  palayuq,  picoyuq.  Chayman 
chayaruspansi  tupanarachin  warmitawan  qaritawan.  Hinaptin  luzwan  wentaqhina  qawaykun. 
Hinaspansi, papay, lliw tiyarachin. 
 
Waska  watasqatakuna  qarikuna,  simin  watasqakuna,  «Manayariki!  Auxilio!»  nispa,  qayakuyta 
atirañachu.  Hinaptinmi,  papay,  chaypis…  chay  María Cardenasqa viejachaña  kara;  ancianaña 
karayá;  mana  llumpay  ancianaraqchu.  Hinaspam,  papay,  uchkumantas  qawamuchkan, 
rikuruwaspaqa,  «Wañurachiwanqachik  ñuqatapas»  nispa.  Hinaptinsi,  papay, 
chay 
tiyarachispansi, chay balawan llapachanta qataychata wañurachin. «Way, way» niqtañataq chay 
bayonetankuwan  daleykun.  Hinaspa  wañuykachin.  Chay  señora  suma  sumaqtam  qawara. 
Wañukunmi kunan pay. 

 

Hinaptinmi,  papacito,  chaymantaqa  chaynarunku.  Hinaptinchá  picowan  lliw  uchkuparunku. 

Hinaspan  lliw  chayman  aychatahina  pilarunku,  llapachanta.  Hinaspansi  chay  llapa  allpataqa 
palawan  lliw  taparunku,  taparun.  Hinaspansi,  papay,  kaqlla  pasamunku.  Cerro  kachkan.  Alto 
subida  qasapiña  kaqlla  armata tuqyaykachin.  Hinaspa  Soccosman  kutiykamunku.  Chaynapim, 
papay, chay treinta y seista, wawakunata, señorkunata, lliw wañurachiptin, chaypiña chay María 
Cardenas  willakuptinña,  tarimuraku  maskaspa.  Pero  manam  chay  qanra  condenadonqa 
largarachu.  Chayman  rinankuta  harkaspa,  todo  armadowan,  papay,  sayaruspankum,  mana 
largarakuchu  qawaq  rinanta,  maskaq  rinanta.  Hinaspanmi,  hermanaypa  qusantapas  balawan 
kamaykuspan,  yaqalla  wañurachisqa.  «Bueno,  mataway»  nispa,  de  frenteta  sayakuykusqa 
churinmanta. 

 

Chaymantam,  papay,  Soccosmanqa  huñunakunku.  «Imaynataq  kayqa lliwtaqa  wañurachinqa? 
Imatataq rurasun?» nispa, disimuladolla parlaspa purichkaptinmi, plazapiqa Vicente Quispewan, 
waway, Victoria Cuetoqa nin: «Bueno, imaynataq kayqa lliwqa wañurachinqa, denunciakusunyá 
guardiataqa».  De  frente  adelantenpi  nin:  «Imanasqataq  qamkuna  pusamuchkankichik  chay 
wasimanta?  Qamkuna  watuchaykuspa  apamuchkankichik,  hinaptinqa  ‘Senderom  wañuchin’ 
nispam».  Mala  feytaqa  nin:  «Paykunaqa  wañurachinqa.  Qamkunapunim  wañuchinkichik. 
Qamkunapunim  matankichik».  «Imaynataq  paykunaqa  wañurachinqa?  Qamkuna  kaypi 
cuidawachkaptiykikuqa,  yaykuramunqa  maynintataq?  Kunanmi  denunciasaykiku»  nispan  nin, 
wawaywan Vicente Quispe. Iskayninku rirun. 

 

Chaymi,  papacito,  chay  chayna  rimachkan.  Hinachkaptin…  mmm…  chay  tardeqa:  «Ama 
maytapas  ayqinkichikchu.  Hinallapim  kankichik.  Cuidasaykikum».  Puñuykuraniku  wasiykupi. 
Punkuta  takaykamun,  haytaykamun  de  frente.  Hinaspa  wasiypi  wawaytaqa  qawachkaptiy, 
harkaykuchkaptiy,  «Sal,  conchasumadre»  nispan,  yaykumuspan,  aysamuptin,  catreman 
hapipakuruspan,  wawayqa  manaña 
lluqsimuyta  munanchu.  Llapachayku,  wawaykuna, 
willkachayku, 
lliw  haparkachaspa  atajakuraniku.  Hinaptinmi,  hapiruwaspan,  kuchuman 
chuqawara. [llanto] Kuchuman chuqaruwaspanmi, chay guardia Reategui nisqam, bolsillonmanta 
hurquykuspan,  hatunkaray  wañuykachina  wawataqa  chay  taksa  nachawan,  «Escopetacha» 
ninchuch.  Chaychawan  hurquykuspa,  chaychawan  balearura.  Kanas…  kaypi  qawachkani, 
qaparkachani, waqaniku. Chay wawaymi kara uywaqniy, sirveqniy. 
 
Primeroqa  wañurachimusqa  nataraq,  Vicente  Quispetaraq,  wasinmanta  pusaruspan,  wak 
Huaytara  chakaman  pusaruspa.  Chaypim  sillochankuna  lluqsisqa,  chay  Vicente  Quispepa. 
Ruegakunsi  chay  wasi 
ladollankunallapi  wañusisqa,  «Señor,  amayá  wañurachiwaychu. 
Toroytapas  pagaykusaykiyá.  Amayá  wañurachiwaychu»  nispa  ruegamuchkaptinmi.  Chay 
testigota,  Vicente  Quispetapas  wañuchirachi  Waytara  wayqupi.  Chaymanta  kutirimuspañam 
wawaytaqa chay, payta wañurachispañam, wañurachin wawayta wasiypi. 
 
Hinaptinmi,  chay  wañurachispan,  lluqsimunku.  Hinaspaqa,  a…  papacito,  hapariniku,  chay 
lluqsiramuptinña,  «Auxilio,  wawallaytam  wañurachin!»  nispa.  Hinaptinmi 
llapa  balata 
kachaykamuwaraku.  Yakupi  hinañam  bala  wasiyku  hawapi  tuqyan.  Mana  ni  imayna  kayta 
atiranikuchu. Chaynapim, papay, kay lliw wañuchin Soccospi. Mana ni imanatapas tarinikuchu. 
Ñuqaykuqa  chay  waway  sirvechiqniy  karqa.  Pay  mantenewarqa.  Willkaykunata  ima  lliw 
uywawaraku. 
 
Hinaptinmi,  kay  Ayacuchopiqa,  nakuna…  mm…  investigadorkuna  hamurun.  Periodistakuna 
hamurun.  Aqui…  so…  Paywan  parlanaykutapas  largawankuchu  manam.  Hinaspanmi  kay 
wawaytapas naymi… «Chay senderistaqa dejaram algo, imatapas» nispan, yaqalla balearuraraq 
kay  wawaytapas.  Sin  vergüenza,  maldecido,  ña  kay…  chaypi  cartonpiraq  «Lucha  Armada» 
nisqatachu  churaykun.  Chayta  kañaruptiykum,  puramenteta  maskawaraku  chayta,  «Maymi? 
Kanpunim. Maymi?» nispa. Chay punchaw, chay punchaw, martes punchawta campopa sananta 
hapirusqa, libretamanta nispa, huk señorta. Hinaspan pusamusqa. Sirvechikuraku cocineropaq, 
chay  punchawmi,  chay  waway  wañurachisqan  akchiqmanmi.  Chay  señortapas  wak  karu 
lejosman,  wak  Paqpayuq  nisqaykuman  pusarura.  Hinaspanmi  chay  cocinerontapas  chaypi 
wañurachimura.  Hinaspanmi  kutiykamun…  kutiykamun.  Hinaspaqa  posta  chaykunaman, 
aysanakamuspanku, llapa sacrijas kutinaykamachikamun. «Imatataq rurawasun» nispay, ñuqaqa 
waqachkani, «Wawaytaqa pamparuchun kaypi» nispay. 
 
Hinaptinmi,  mamacita,  chayñam  kay  Domingo  Sacsara  chimpallanpi  kara  investigador. 
Paykunaman  willakamuptin,  qispimuspan,  qawawaraku  paykuna.  Hinaspanmi  paykuna 

kutimura  Ayacuchuman.  Hinaspan  paqarintintaña 
atendewaraku.  Qawaruwaspanku 
apamuwaraku.  Kay  policiakunapunim  ñuqaykuta  qalay  qalayta  Soccospi  wañuchiwaraku. 
Silenciom  Soccospas.  Mancharikuymantam  ripukuraku  karu  altokunaman.  Manam  runa 
yaykumuraku.  Visitaykumuwaqkutapas  largawarakuchu,  harkawaraku.  Harkaruptinmi  mana 
watukamuwaqkuchu. Sapaykum karqaniku chaypi. 
 
Chaynatam,  papay,  kay  asesino  qanra.  Pero  Dios  Padrenanpaq  juiciopi  kaniku.  Derechos 
Humanokunam  ayudawaraku.  Juiciotapas  gananikum.  Carcelpi  karqa.  Carcelmantapas  kay 
Fujimoritaqmi mana imawan kachaykun. Mana ni imanawan. Lliwta qalaychata kachaykun. Mana 
kanchu.  Kay  juiciota  ganachkaptiyku,  ñuqaykupa  ni  reparacion  civilllapas  kanchu.  Imawantaq 
ñuqayku kay wawayku uywawanmanku, sirvewanmanku? 
 
Hinaptinchiki  vidaykuta  pasakunku.  Kaq…  ñuqaykupas  ancianañam  kaniku.  Imawantaq 
ayudawachunkuyá  chay  llapa  asesino  qanra?  Wañuykachispachu,  hawka  gusto  paykuna  feliz 
kanqa. Ñuqayku ñataq sufrisayku. Kay llaqtapi mana ni ima solucionta tarisaqkuchu, mamacita. 
Chaynapim,  mamay,  chay  caso,  pasawanku,  papacito.  Hinaptin  kunan  paykunaqa  tranquilom 
kakuchkan,  hawka  kakuchkan,  chay  llapa  runata  wañuykachispan.  Todo  entre  familialla 
wañuptin,  claro,  wawayqariki  «Imamantam  primaytapas  o  tioykunatapas?»  nispanriki,  como 
testigo  purisqanpim  wawayqa  wañun.  Manam  imapas  kasqanpichu.  Chaynapim,  mamacita, 
wawaytaqa wañuykachin. 
 
Chaynam, papay. Hinaptinmi Dios Padranampaq, [interrupción por alguna indicación], kaynata 
Limaman habiakuwaraku. Hinaptinmi chay qanrakuna, Limaman riptiymi, Derechos Humanokuna 
ayudawaptin,  ganarani  juiciota.  Limapi,  audienciapi  ganaptiykum,  detenera.  Kaymantapas  lo 
mismotaqmi. Detenespam wakman mandarqa. Wakpin paykuna ayudawaptin, ñuqa juiciota dos 
año y medioshina purispay, sapay, manataqmi wakin accidente ayudawarachu, yanapawarachu. 
Sapaymi  purirani,  papacito.  Kay  señora  Angelicaman  qimikuspaymi,  ñuqaqa  paykunawan 
purirqani, sapay. 
 
Chaynam,  papacito,  chay  viday  ñuqapa  wak  Soccospi  caso.  Pero  kunanchiki  huerfanokuna 
dejasqanmi.  Yuyaniyuqkunaña  kachkan.  Wakin  hina  pobre  purichkanku.  Wakinqa  hukman 
extrañonakuna purichkanku, papacito. 
 
Doctor Carlos Iván Degregori Caso 
 
Sulpayki, mamay. Muchas gracias, señora, por su relato. 
 
Bueno, creemos que este relato suyo servirá para contribuir a que la impunidad no siga reinando 
y que podamos comenzar a hacer justicia, y que termine lo que tanto la señora Angélica, como 
usted,  como  la joven,  que  también  dio  su  testimonio, que  termine  la  búsqueda  inacabable,  la 
búsqueda. Las palabras «buscar», «seguir», «perseguir» se han repetido decenas de veces. Y 
esa es la situación en la que ustedes están buscando sus derechos, buscando justicia. Y ojalá 
podamos…  de  todas  maneras  haremos  todo  lo  posible  para  buscar  esa  justicia.  Muchísimas 
gracias, señoras. 
 
Señora Prudencia Janampa de Cueto 
 
Gracias. Gracias, papacito. [inaudible] Ya está, papacito. Este… ya, papacito, ya, papacito. 
 
Pero  ñuqa  munani  mantenewananta.  Kunan  kayna  kani.  Señorniypas  ancianoña.  Hinaptinqa 
manaña  ni  wawaykunapas.  Cada  uno  churinkuna  manteneypi  kakun.  Ñuqaykuqa  hasta 
mikuymantapas  ayudaykuqniykumantapas  purichkanikuchá.  Asesinuqa  mantenewachunyá. 
Mantenewachun. Hinaspa uywa… Niranim kaypipas: «Qammi malafey uywawanki. Qammi, aw, 
maldecido uywawanki» nispaymi, usutayta chustiykuspay, maqay yaykuptiymi, huk señor, «Ama» 
nispan,  harkakuwara.  Maqaymanmi  karqa  chay  asesinota.  Kayna 
frente 
declaranakuraniku.  Payku…  ñuqayku  kayna  tiyaraniku.  Paykuna  waknapi  qawawaraku. 
Caranpim  qamkuna  wañuchinkichik  wawayta.  Allquypas 
imaynanpitaq  qatimusuranki. 
Allquytapas  waylluykachikuranki.  Hinaspayki,  Soccoswan  sutichaykuspayki,  qam  allquytapas 
uywaranki,  imaynanpitaq  hay  allquypas  qatimususpayki,  qamwan  kuska  kutirira.  Qanmi 
uywawanki, «Aw, sinvergüenza, qara uya» nispaykum. 

frente, 

Chaypi declarakuspayku llapayku, papay, niraniku chay qanrataqa. Hinaptin kunankama ni ima 
solucionniyku kanchu. Juiciota ganachkaptiyqa, si quiera kanmanchik ayudallaykupas, papacito. 
Lliwpa  kunan  kanchu.  Ni  chay  Presidentepas  imatapas  ruwawankuchu.  Hinach  Fujimoripas 
kachaykukun.  Mana  imata  rurachkaptiyku,  mana  imata  niwachkaspanku,  lliwata  qalayta 
kachaykun.  Y  paykunaqa 
llaqtapi, 
mikuymantapas, ima ayudamantapas, papacito. 
 
Gracias, papacito. Sapakamam hatarikusunchik. Makichaykita haywaykuwanki… 

feliz  kakuchkan.  Ñuqaykuñataq  sufrichkaniku  kay 

 

