AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN HUANCAYO 
 
PRIMERA SESIÓN 
 
22 DE MAYO DE 2002  
 
9:00 A.M. A 1:00 P.M. 
 
TEMA: POBLACIÓN CAMPESINA EN EL CENTRO DEL CONFLICTO 

 
Caso número 3: Pobladores de Satipo - Río Chari 
 
Testimonios de Concepción Báez Ramírez y Francisca Huaygumesa Quispe 
 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Invitamos  a  la  señora  Concepción  Báez  Ramírez  y  a  la  señora  Francisca  Huaygumesa  que  se  acerquen  a 
brindar su testimonio. Por favor, de pie. 
 

Señora Concepción Báez Ramírez, señora Francisca Huaygumesa, ¿formulan usted promesa solemne de 
que su declaración lo harán con honestidad y buen fe, y que, por tanto, expresaran solo la verdad en relación 
con los hechos que relaten? 

 
Señora Concepción Báez Ramírez y Señora Francisca Huaygumesa Quispe 
 
Sí. 
 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Muchas gracias, pueden tomar asiento. 
 
 
Doctor Enrique Bernales Ballesteros 
 
Señora Concepción Báez Ramírez, señora Francisca Huaygamesa, en nombre de la Comisión de la Verdad 

les damos la bienvenida y  les expresamos nuestro agradecimiento por su decisión de prestar testimonio en 

esta  audiencia  pública,  reconociendo  lo  que  eso  significa  como  un  esfuerzo  de  recordar  con  dolor,  lo  cual 

compromete nuestro respeto. Les invitamos hacer uso de la palabra declarándoles de antemano que nuestra 

presencia  aquí  como  Comisión  de  la  Verdad  significa  no  solamente  ese  respeto  a  su  dolor  que  ya  hemos 

manifestado sino también  nuestra disposición de compartir ese dolor  y expresarles nuestra solidaridad. Les 

invito a hacer uso de la palabra. 

 
Señora Concepción Báez Ramírez 
 
Muy buenos, días señores comisionados, señores periodistas. Soy Concepción Báez Ramírez y madre de siete 

hijos.  Y  mi  esposo…  esposa  de  Mario  Pérez…  Mi  esposo  ha  sido  agente  municipal  de  río  Chari  Alto  y 

desparecido en 1990. Como esposo, era buen… bueno, trabajador y como padre era cariñoso para sus hijos 

y no hacia faltar nada. Él quería mucho a ellos, incluso ha educado en capital todo a ellos. Y con la gente era 

caritativo, le ayudaba unos a otros. Y antes que llegara el Sendero, vivíamos bien. Y hemos llegado a río Chari 

en 1977, 1978. Ya nos hemos solicitado terreno. Y ya teníamos terreno. Trabajábamos, tanto en nuestra chacra 

y  en  negocio.  Todo  teníamos:  teníamos  carro,  teníamos  tienda.  Todo  con  mi  esposo…  no  era  domingo,  ni 

feriado, todo trabajaba. Y así… 
 

Y cuando llegó el Sendero, era vida horrible. Que ellos nos obligaban a colaborar… Y todos nosotros así 
hemos colaborado dentro de esa comunidad. Y teníamos miedo y nos dormíamos en el campo. Y a mi esposo 
le obligaban a llevar víveres con su carro. Cuando no quiso llevar, casi lo matan. Incluso a un vecino, por no 
colaborar, lo han matado. Y por eso, tenemos miedo. Y todos lo que nos pedía ellos, nosotros colaborábamos. 
Y el hecho que se ha desaperecido el 28 de abril de 1990… Y esa mañana ellos, la comunidad, dijeron que 
como era mi esposo agente municipal… dijeron que él que vaya patrulla a río Tiruriari. Entonces, yo no quiso 
que vaya porque teníamos que ir para Satipo ese día a traer mercadería. Entonces, a mí no me hizo caso. Y 
mi esposo… ahí discutimos. Empujó adentro, me cerró y se fue. Y me dijo al cerrar que: «Yo voy a regresar a 
las 10 de la mañana». Y no… no… nunca más no regresó». Yo he estado esperando, esperando y nada. No 
regresó. 
 

Y llegó los Ejércitos, las 2 de la tarde y me preguntó donde estaba mi esposo. Y mi esposo… «se ha ido 

hacer patrulla a Tiruriari». «Así ¿no? ¡Qué bien que se ha ido a hacer patrulla!» Y a mí… que yo estaba con mi 

hijito… con el más nos ha llevado al… porque… y ahí, nos nos ha tirado al suelo. Y de ahí mi hijo lo ha visto a 

su papá. «Ahí está mi papá». Se ha ido gritando. Y un de los militares lo agarró, y estaba llorando mi hijo… Yo 

también levanté: «¿Por qué están llevando a mi esposo?» Y uno de ellos me dijo: «No levante señora, porque 

su esposo nos está acompañando. 

 
Ahorita regresa». Y de ahí, de miedo me tiré en suelo. Y estaba casi una hora… Y después, cuando se fueron, 
levantaron todos, nos levantamos todos. Y ellos se fueron y yo levanté con dos señoras más. Y ese día han 
desaparecido nueve. De los nueve, dos señoras y yo son tres. Hemos seguido hasta cierta parte; pero de ahí 
nos ha amenazado y nosotros nos hemos regresado. Entré a mi casa; estaba abierta. Ellos los militares habían 
llevado llave de mi carro, mis cosas, mi dinero y llave de mi casa. Y yo me quedé sin nada. Y a nosotros… para 
que arranca mi carro… No había chofer. Aunque sea contacto directo, pero no nadie no quería. Entonces, ya 
oscureció. Al día siguiente, acá con la señora nos hemos ido, en busca él, porque ellos habían llevado para 
Satipo. El día 29, hemos llegado a la Base Militar; pero ahí todo nos ha negado. Que nos ha dicho que él no 
existe… No ha llegado con ese nombre. No está. «¿Por qué buscan? Andan a sus casas. Andan a sus chacras 
a cosechar café» ¿Qué hacen?» Y así yo me regresé. Peor nunca más de ese día quise salir. No he regresado 
a mi  casa, he  salido  encima mi  ropa  y…  pero seguía  insistiendo,  insistiendo,  insistiendo  y  casi  quince días 
estaba en Satipo. De ahí, como sus familia, mi cuñada, su hermana de mi esposo, vino de Lima y me llevó 
para Lima. Y en Lima también he estado buscando y yo he ido a ser… a Derechos Humanos; pero nadie no 
me ha hecho caso. 
 

Ahí terminé mi plata, y ya comencé a trabajar y como tenía siete hijos y uno de los… mis hijos yo estaba 
gestando. Yo estaba enferma y, así, yo estaba trabajando y para mis hijos. Y después ya quería regresar para 
Río Chari. Pero cuando pregunté a uno de mis hijos, habían quemado mi casa, habían llevado mi carro, no 
tenía dónde ir. Pues en Lima, me quedé. Seguía trabajando, pero yo para solamente para comer mis hijos. Sus 
familias de mi esposo me ayudaban tanto en comida, tanto en ropa; pero iba tenía vergüenza ya. Y a ellos… y 
después a mi hijos yo he educado a todos y hecho terminar. Pero ahorita para que entre Universidad no tengo 
plata; pero así a uno de ellos ha ingresado a San Marcos y así… 
 

Después los varoncitos todavía no termina su primaria. Y los dos están en secundaria. Y así, no tengo plata 
y  por eso quisiera saber dónde  está mi esposo o dónde está su cadáver.  Yo quiero que la Comisión… que 
busque para poder estar tranquilo. Y ahora, sin él, mi vida es bien triste. Trabajando yo para ellos y, a mí, lo 
que trabajo para los siete hijos no me alcanza. Incluso estoy sin nada, porque mi casa le quemaron. Y ahorita 
en su casa de mi suegra estoy, como alojada. Solo lo que trabajo para que estudien mis hijos. Y así… así yo 
pido a la Comisión que haiga justicia, que haya ingreso libre en universidades y seguro social para los hijos, 
no solo para mis hijos, sino para los hijos huérfanos que se han quedado por la violencia política. Y después… 
mi esposo ha sido, para su padre, el único hijo, y ellos también necesitan ayuda. Solo mi esposo era que le 
ayudaba. Y eso es todo. A la Comisión le agradezco por haberme escuchado. 
 
 
Señora Francisca Huaygumesa Quispe 

 
Buenos días señores comisionados… la Verdad. Yo soy, Francisca Huayguamesa Quispe; su esposo, David 

Palomino Morales; y mi esposo era teniente gobernador de Ariabe. Como esposo… bueno, trabajador. No me 

hacía falta nada. Y como padre… también cariñoso con sus hijos, como un amigo más. Porque mi esposo era 

huérfano de su padre y madre y él decía a mis hijos: «Yo voy a sacar adelante a mis hijos. Como yo he crecido 

sin padre, sin madre, yo no quiero que sea así como yo mis hijas, mis hijos. Sacaré profesional paraque sea 

mejor  adelante,  para  que  nos  defienda  a mí».  Tanto así…  así  mi  esposo, con  las  personas,  decía… nos… 

donde  que  ha  trabajado.  Y  bueno  hogareño, cariñoso,  colaborador,  bueno,  trabajador.  Él  trabajaba  lunes  a 

viernes para el patrón; sábado y domingo, para nuestra chacra. Hemos hecho chacra. Hemos sembrado café, 

platanal, plantada, día de producción, hemos dejado. 
 

Cuando  llegaron  Sendero  nos  teníamos  miedo  con  eso.  Tanto  militar,  tanto  Sendero  llegaba  nos  pedía 
colaboración. Si  no  dábamos colaboración  a Sendero, militar  venía «¿Por  qué ustedes colaboran? Ustedes 
están con él». Si llegan militares tenemos que colaborar para ellos iguales; si no, nos amenazaba, matarnos… 
No nos dejaba paz. Con ese temor vivíamos. Pero mi esposo era sano, todavía como era teniente gobernador. 
Buscaba llevar para la casa. No… ya no vivía bien nuestra chacra. Teníamos lote urbano en río Chade Alto. 
Ya nos vinimos agrupar en el río Chade Alto. Ya íbamos a trabajar. Día domingo, estábamos en la chacra, por 
nuestra  chacra.  Así,  con  los  vecinos  ayudándonos  con  miedo,  ya  no  trabajábamos  ahí.  Viviendo  ya  no  ya, 
íbamos no más. 
 

Un día, llegado día 27 de abril, dijeron: «Están viniendo, quemando casa, por río 28 de julio». De nosotros, 

nuestro fundo era río Tioriade. «Nuestras casas quemarán. Vamos como haciendo patrulla. Si no hay nada, 

vamos a cosechar nuestra café, nos regresamos». Salimos las 8 de la mañana del Río Charal, para como con 

patrulla…  28  de  abril  1990…  y  sito  Río  Chilcamayo,  nos  encontramos  con  ellos  militares.  Resto  están  en 

carretera; resto están platanales. Salieron Vigurin Alto. Ahí, nos detuvieron diciendo que: «¿Dónde están yendo 

ustedes?» «Estamos yendo con patrulla». «Ah, 

 

sí, con patrulla, ¿no? Ustedes son terrucos», diciendo, porque de nosotros éramos ayacuchanos, 
pero sanos,  trabajadores.  Ahí comenzaron  llevar.  Ahí, entre ellos,  habían…  eran 50  militares. 
Entre ellos, eran dos con pasamontañas. De ahí, salieron. Comenzó llamar por lista, por nombre: 
«Mario  Pérez  Cayllahua,  David  Palomino  Manco,  Julián  García,  Teodoro  Ayala,  Juan  Pariga 
Ayala, Alejandro Cevallos, Dora Gómez» con dos hijos, una señora más uno, nueve personas, 
señor. 
 

En eso se pararon para una quebrada de antes… quede estancia de nosotros que estábamos 
hace media cuadra una quebrada… Ya no le he visto mi esposo en ese momento. Yo estaba con 
mi hijito, un hijito que tengo ahorita, acá junto conmigo, señor. Yo decía dos de mis niños se ha 
quedado en río en la plaza… de que vivíamos cuando estos quedaron… cuando nosotros… Yo 
pensaba  nos  mataran  resto  a  de  nosotros.  Llevaron  a  nuestro  esposo.  Yo…  mi  decisión  era 
morir… matar… ¡Ya quién quedará con mis hijas! ¿Quién lo verá? «De oficios así quedan acá 
hasta la cinco de la tarde. No se muevan. Si se mueven, ellas la ven… ya que les va a pasar». 
Les llevaron a ellas, le maltrataron, le golpearon, un momento. 
 

Desde esa fecha, no le vi a mi esposo ya no lo he visto. Al siguiente día, las 8 de la mañana, 
salimos así para Satipo para base militares. A un señor… se llama Portillo… Ahí estaba militar, 
siendo…  que  encargo…  y  pedían  un  chofer  que  me  haga  parar  su  carro  para  poder  bajar  a 
preguntar,  porque  yo  quería  ver  a  mi  esposo.  ¿Mi  esposo  dónde  está?  Señor,  he  bajado,  he 
saludado:  «Buenos  días».  Le  dije:  «Señor,  por  favor,  ¿dónde  está  mi  esposo?  ¿Dónde  lo 
estamos  teniendo?  Yo  estoy  trayendo  su  desayuno,  su  ropa.  De  ayer,  está  sin  comer,  mi 
esposo». ¿Qué es tu esposo? Ya regresado para tu casa tu esposo. ¿No ha llegado?», me dice. 
«Señor, no ha llegado mi esposo», le dije. «Tu esposo seguro se ha ido con terruco». Eso me 
respondió. No me ha respondió más. «¿Qué haces acá? Vuelve a tu chacra, vaya a cosechar tu 
pacuya para que comen». Así, me dicen. No sé dónde lo tienen a mi esposo o cómo lo tienen. O 
estará vivo o muerto, no sé. Quiero saber, señor, por favor. Yo pido justicia, la verdad, a ustedes. 
Yo madre de mis hijos, yo padre y madre para mis tres hijos pequeños. 
 

Hemos  sufrido  bastante  desde  la  fecha,  cuando  ya  no  hemos  visto  mi  esposo.  Todos  de 
nosotros hemos llorado, sufrido hasta sin comer, hasta hemos dormido encima cartón, porque 
ya  no  podíamos  regresar.  Ese  sitio  hemos  tenido  miedo,  terror.  No  había  valor.  Hemos 
regresado,  pero  ya  no  era  igual.  Ya  nos  miraban  mal  personas.  No  tenía  familia  a  quien 
apoyarme. Yo lloraba con  quien  hemos trabajado como peón. Un señor… ellos nos apoyaba, 
pero con comida ya con suficiente… comeramos antes… ya no señor. 
 

Ahora  llegamos  base,  regresamos,  cansamos  buscar,  nos  fuimos.  Yo  prácticamente  he 
regresado… todavía río Chari… mi casa… Todavía ya no ha habído nada ya, hasta mi chacra 
todo he perdido; por eso, no sé… por eso, no te… por violencia peca, señor. 
 

Yo ahora pido para mis hijos. Corre… terminar su secundaria… ellos… terminar… No tengo 
plata para que pueda prepararse en algo que… Yo quiero que salga profesional. Yo ya tengo mi 
edad  cuarenta.  Yo  tengo  cuarenta  años,  pero…  ¿cómo?  No  tengo  alcance.  Ya  solamente  yo 
dependo de mis hijos. ¿Cómo? Yo lavo ropa, señores. Ustedes comprenderán. Así yo sostengo 
mis hijos: pago de agua, de luz todo eso. No sé qué hacer yo. Pido a la justicia que nos exonera 
esos pagos. Yo vivo un cerro con mis hijos; pero no tengo alcance absolutamente abandonada, 
sin mi  esposo. Si  estuviera  estado  vivo mi  esposo, no estaría  así…  momento aquí.  Tampoco 
ustedes no me estarían escuchando lo que estoy hablando, lo que estoy contando, caso lo que 
me han pasado. Por eso, yo pido… mi esposo… yo quiero que investiguen ustedes. Ayúdanos 
a conseguir dónde está. Yo… para quedarme conforme yo. Hasta hoy me siento… están vivo o 
lo están teniendo… han mandado otro país. Lo estarán teniendo vivo, o sea… no sé… muerto. 
¡Dónde  han  dejado  ellos!,  los  Ejércitos.  Eso  pido,  señor.  Gracias  por  haber  escuchado  Sres. 
Comisión de la Verdad. Señor, he terminado. 

 
Doctor Enrique Bernales Ballesteros 
 
Señoras familiares, quiero agradecerles su testimonio y al mismo pedirles disculpas por haber 

reabierto  tanto  sufrimiento.  Si  de  algo  sirve de  consuelo esta palabra,  es  para  decirles  que, a 
través de un testimonio como el que ustedes han brindado, se abre paso a la verdad. Y con la 
verdad, la justicia, esperamos que todo el Perú comprenda, a través de su sufrimiento, que esto 
no debe volver a pasar muchas gracias. 

