AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN HUAMANGA 
CUARTA SESIÓN 
9 DE ABRIL DE 2002 
2 P.M. A 7 P.M. 
 
 
 

Caso número 17: Pobladores de Huancapi 
 
Testimonios de Édgar Arotoma Oré, Aurea Palomino Ayala y R.P. Moisés Cruz Morales 
 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Vamos a reanudar esta audiencia con la cuarta y última sesión. Invitamos a los señores Édgar 
Arotoma  Oré,  Áurea  de  Huamaní  y  al  padre  Moisés  Cruz  Morales,  acercarse  para  prestar  su 
testimonio. Por favor. ¿Nos ponemos de pie? 
 
Reverendo  padre  Moisés  Cruz  Morales,  señora  Aurea  de  Huamaní,  señor  Edgar  Arotoma, 
¿formulan ustedes promesa solemne de que su declaración la harán con honestidad y buena fe, 
y que, por tanto, expresarán sólo la verdad en relación con los hechos relatados? 
 
Testimoniantes 
 
Sí, prometo. 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Gracias, tomen asiento. 
 
Doctor Rolando Ames Cobián 
 
Buenas  tardes  señor  Arotoma,  señora  Aurea  Huamán,  padre  Moisés  Cruz,  buenas  tardes. 
Bienvenidos a esta audiencia que continúa… la… las mismas que venimos teniendo desde el 
día  de  ayer.  Y,  como  los  otros  casos,  queremos  decirles  que  la  Comisión  de  la  Verdad  y 
Reconciliación está aquí para escucharlos, para, a nombre del país, decirles que lo que ustedes 
sufrieron, aquello lo que fueron testigos está en un momento de ser conocido por mucha gente. 
Hay transmisiones que llevan esto a todo el país y quisiéramos que, junto con los que estamos 
aquí  en  la  sala  y  con  la  Comisión,  todos  pudieran  escuchar  lo  que  ustedes  vivieron;  y  todos 
pudiéramos  enriquecernos,  por  más  doloroso  que  haya  sido,  con  la  verdad.  Entonces  los 
invitamos con toda libertad a expresarse como lo deseen sobre los hechos. 
 
Señor Edgar Arotoma Oré 
 
Muy amable, distinguidos autoridades de la Comisión de la Verdad. Yo soy Edgar Arotoma Oré 
y segundo hijo mayor de Julio Arotoma Caqueñahuaray y la señora Honorata Oré de Arotoma. 
He venido justamente para decir toda la verdad, los hechos que ha pasado. Para mí, recordar 
cómo  hemos vivido  ese  tiempo  es  totalmente  difícil. Pero  lo voy  a  hacerlo.  De  repente,  si me 
escapan las lágrimas, me sabrán a… disculpar. Con todo dolor he vuelto a recordar, para decir 
toda la verdad. 
 
Cuando es aquellos tiempos del 91, hemos pasado, se imaginarán, yo como hermano mayor, al 
ver  que  los  menores  hijos  que  dos  años  de  edad  ha  dejado  última  mi  hermanita,  al  no  llorar 
inclusive  me  causado  mal  del  corazón  inclusive.  Porque,  ¿qué  pasa?  Si  yo  lloraba,  todos 
lloraban, gritaban sin llanto. Bien, efectivamente, mi papá Julio Arotoma Capiñahuaray, en aquel 
entonces de 1991, era… desempeñaba el cargo como director de la USE Fajardo. De la misma 
también  era  uno  de  los  simpatizantes  de  Izquierda  Unida,  como  profesor  del  distrito  de 
Huancaraclla, que después por motivos se encontraba en Huancapi. 
 
El  día,  un  día  diecinueve  abril,  el  quién  habla  estaba  junto  con  mis  padres  en  Huancapi.  Sin 

embargo,  esa  tarde,  un  diecinueve  de  abril,  pues,  mi  padre  junto  a  los  profesores  Zenón 
Huamaní,  Honofredo  y  otros  siete  que  desaparecieron,  injustamente,  pues  salieron  ¿no? 
caminar  en  las…  con  motivos  de  inscribirse  con  la  lista,  como  candidatos,  ¿no?  Pero,  sin 
embargo,  mis  padre  no…  no  era  candidato,  sino  como…  como  simpatizante  de  ese  grupo. 
Efectivamente, ya en horas de la noche, aproximadamente casi cerca a las diez de la tarde… de 
la noche, todo el grupo que han desaparecido, vinieron junto con ellos a mi casa, donde el quien 
habla estuve presente, y más mi madre, donde se despidieron como vía normal. Y con los siete 
restos desaparecidos, pues, se fueron los restos. Y mi papá dentró a descansar. 
 
Ya efectivamente se encontraba descansando, casi un lapso de treinta minutos, media hora. En 
donde ya posiblemente, cuando ya estaban retirando lo restos de los profesores a sus domicilios, 
pues habían sido recluidos por los militares. En donde pues, los profesores pensaron de repente 
porque… puesto de que mi papá era una autoridad educativa, pensaron de que si vamos a pedir 
auxilio a él, de repente nos va salvar. Pero no fue así, lamentablemente. Y lo gritaron fuerte, en 
la puerta de mi casa. Y al escuchar las voces de sus compañeros, quienes estaban caminando, 
efectivamente mi padre salió inmediatamente de la casa. Cuando ya estaba descansando, en 
eso, también mi madre sigue los pasos. En eso ya casi con mi madre ya se encontraban, ya casi 
junto  ya  con  los  militares.  Yo  también  me  animé  de  salir…  tres,  o  sea  el  tercer  lugar  de  mis 
padres. Entonces, cuando ya salí, ya estaban ya recluidos junto a los restos de los profesores. 
 
Yo  aquel  entonces  tenía  veinte  años  de  edad.  Dudaba  de  acercarme  más,  puesto  de  que  a 
veces,  pensaba  pensé  yo,  si  va  acercarme,  me  van  a  tomar  otra  represalia  a  mí.  En  esos 
instantes efectivamente los militares estaban, pues, los que estaban destacado en la base militar 
de Huancapi estaban efectivamente todos disfrazados tal como es militar, con su uniforme con 
sus… todo con su armas, un aproximado de veinte efectivos. Ya caminaban con dirección hacia 
la base militar ya. En el transcurso del camino, pues, llevaban a malas, brutalmente, inclusive 
golpeándolos, pegándoles, gritándoles de todo. Efectivamente, al escuchar esos ruidos, voces 
inclusive, los vecinos veían por la ventana. Algo por ahí me sentía, a lo… aproximadamente casi 
una  cuadra.  Yo  seguía  los  pasos,  donde  que  iban,  pero  siempre  con  las  dudas.  A  veces  me 
animaba de juntarme, pero no podía. 
 
Llegamos,  llegué  allá  a  la  zona  restringida,  al  portón  de  la  base  militar.  Y  ahí  sí  ya  no  pude 
caminar más, efectivamente. En tal sentido, pues, casi cerca de la base, faltando una cuadra, 
pues, efectivamente, uno de ellos, a mi madre… Pues, lamentablemente que en aquel entonces 
mi madre se encontraba ya con ocho años de gestación, ocho meses, perdón, de gestación, y a 
punto de dar a luz. En esos instantes, a una cuadra ya de la base, de la zona restringida, pues, 
uno de ellos veo que han tomado pues una fuerza mayor. En eso mi mamá se cayó al suelo. 
Entonces  uno  de  ellos,  no  se  quién,  uno  de  ellos,  de los  detenidos,  pues  se  ha  resbalado  un 
poco.  Al  verle  ese  acción,  y  también  brutalmente  fue  golpeado.  En  eso  lamentablemente 
llegamos, y más allá no pude caminar a la zona restringida. Prácticamente regresé. Yo pensé, 
de  repente  que,  ese…  esa  represalia  que  habían  tomado  de  repente  era  como  cualquier 
detención. Siempre lo han hecho, que siempre lo detenían y al día siguiente lo soltaban, como 
cualquier detención. Pero sin embargo esta pues no ha sido así. De momento que se llevaron, 
hasta el momento nada. La verdad nosotros pues… yo, como hermano mayor, vuelvo a repetir, 
con dolor he vuelto a recordar. Puesto de que hasta el momento vivimos pues un momento difícil. 
Yo me siento ahorita como padre frente a mis hermanos menores, que se quedaron huérfanos. 
 
En conclusión, pido a fin que haya justicia. Nosotros como seres… como todos seres humanos, 
esperamos  ver  su  tumba  de  mis  padres.  Que  hasta  la  fecha  (entre  lágrimas)  se  lo  llevado  el 
viento. Y casi todos nosotros tenemos derecho, pues, a llorar en la tumba, y no así esperando. 
Y nosotros conocemos quiénes han hecho eso. Los militares, encabezados por el sub teniente 
Centauro  y  con  el  teniente  Morgan,  aquel  entonces,  hasta  de  todo  nos  ha  hecho,  hasta 
amenazas,  hasta  de  muerte  nos  ha  dicho,  inclusive  pues,  lamentable  hecho.  Hemos  sido 
inclusive  saqueados  por  los  desconocidos  para  querernos  frustrarnos  de  que  todos  nosotros 
debíamos dejar, abandonar esa tierra. Lamentablemente no fue así. 
 
Entonces más bien pues, para terminar, quiero una justicia justa. Esperamos. Sé que ese señor 
ahorita se encuentra en actividad. Ahorita se encuentra, pues, vivo aún. Que venga y que nos 
avise. ¿Por qué han hecho eso? ¿Qué culpa nosotros hemos tenido? ¿Qué culpa mis hermanos 
menores? Hasta un niño de dos años ha tenido para que pague esa culpa ajena. Y que nos digue 

pues. Esperamos hasta el momento. Nos encontramos pues sin luz, en la oscuridad. Esperamos 
que  haya justicia  y  que  nos  diga  el  señor,  que  dónde  está  eso muertos,  o  están vivos,  no  sé. 
Todo eso nada más. Gracias más bien por la… disculpe por la… 
 
Doctor Rolando Ames Cobián 
 
Señor Arotoma, si la señora Áurea o el padre, quisieran agregar alguna información? 
¿Quisieran agregar ustedes? 
 
Señora Áurea Palomino Ayala 
 
Me llamo Aurea Palomino Ayala viuda de Huamaní, [sollozante] esposa del quien en vida fue don 
Eusebio Huamaní Chuchón, madre de nueve hijos. Mi esposo era director del Centro Educativo 
de  Huancaraclla, miembro  di la  comisión  revisora  de gestiones…  de  gestiones  administrativa. 
También pertenecía al grupo de partido, como regidor de Izquierda Unida. En el momento del 
suceso,  no  estuve  presente.  Yo  vivo  en  San  José.  De  San  José,  mi  esposo  ha  salido  con 
dirección a Huancapi, para hacer sus papeles, sus documentos de su trabajo, de su comisión. 
Dijo: [llorando] «Terminando hacer mis papeles, rápido voy a regresar», así se ha despedido de 
sus hijos. 
 
En vista que no volvía, yo fui en busca. [llora] Cuando llegué a Huancapi, me avisaron que mi 
esposo había estado detenido con otros, el día viernes diecinueve, por los militares. También me 
decían que «ha hecho desaparecer a tu esposo». Yo tomaba cosa simple, yo no creía. ¿Cómo 
a varios va a hacer desaparecer? A solo haría desaparecer. A varios no creo. 
 
Me fui a la base a preguntar, a averiguar. Ahí estaban los militares, bien armado. No me dejó 
entrar. Cuando exigía, empezó disparar bala al aire. Hasta quería darme patadas. Ahí, recién me 
sentí mal, me vi mal, como en mi sueño. No podía cómo hacer. He ido a averiguar a los familiares 
de los detenidos, qué estaban haciendo. Ya ellos ya estaban movilizando. Ya habían presentado 
denuncias a Fiscalía y otras autoridades. Yo no podía hacer nada. Tenía que comunicar a mis 
hijos mayores que estudiaban aquí en Ayacucho, haciendo saber qué pasaba con su padre. Una 
de mis hijas tomaba interés. Preocupados al resto no le había contado todavía, a sus menores. 
La mayor es lo que sabía. Inmediatamente no podía contar a sus menores. Había ido a llamar a 
la  base  de  Huancapi.  Había  contestado  el  teniente,  diciendo  que  su  padre  está  trasladado  a 
Cangallo.  Y  a  Cangallo  fuimos.  Ahí  nos  negó:  «Aquí  no  está  ningún  detenido.  Se  habrá 
confundido  con  Pampa  Cangallo».  Ya  para  Pampa  Cangallo  seguimos  ahí  con  mi  hija.  Ahí 
también no nos dejó entrar. Nos negó. Aquí no está nadies. Con tanta exigencia, a mi hija le dijo: 
«Voy a llamar a la base de Vilcas. De poco rato vino. Le dijo a mi hija: «Tu papá está en Vilcas. 
Como ranchero está». Así nos confundía, porque así hemos ido a Vilcas, acompañado con mis 
familias. Ya ahí también igual nos negó. Ahí también empezó a dispararnos bala al aire. 
 
De ahí los otros familiares en Huancapi están insistiendo, con apoyo del padre Moisés que está 
presente. Y como no hemos encontrado la justicia, algunos familiares hemos viajado a Lima, con 
apoyo  de  APRODEH,  a  la  Presidencia,  al  Congreso,  para  hacer  escuchar  nivel  nacional  e 
internacional. Y de los países llegaba carta para el Presidente Fujimori, pidiendo libertad de los 
siete detenidos. De todas maneras, nada no hemos conseguido. No hemos encontrado la justicia. 
 
Mientras que estuve en Lima, allanaron mi casa en San José. A mi perro dejé encargado a mi 
vecino. Ahí lo mataron. He encontrado todo destrozado mi casa. Y Servicio de Inteligencia atrás 
de nosotros nos hacía imposible. Nos dejaba nota en la casa, obligando para dejar ese trámite. 
Si  en  caso  contrario,  mi  casa  quedaba  en  polvo.  Así…  nos…  así  hemos  dejado  de  miedo.  A 
consecuencia  eso,  mis  hijos  todos  han  quedado  afectados,  o  sea  enfermos,  traumados, 
paralíticos. Uno de ellos casi perdió su habla. Hasta yo soy nerviosa, mal de corazón, de cabeza. 
Así  todos  mis  hijos  sienten  su  cabeza  y  corazón.  Y  se  han  atrasado  de  sus  estudios.  Si  no 
hubiese pasado este caso, normalmente mis hijos hubiesen terminado sus estudios. Hubieran 
logrado sus nombramientos. Ahora como sea han terminado. Que he sacado profesionales, ¿de 
qué sirve que son profesionales? Que no hay trabajo, ni contrata. Así que sólo pido a los señores 
autoridades de la Comisión de la Verdad que nos apoye. Pido este apoyo. 
 
 

Quiero ver sus resto de mi esposo, para tener su tumba siquiera, para que… para llevar flores, 
para  que  esté  tranquilo  mis  hijos.  Todos  mis  hijos  es  lo  que  sufre.  Eso  les  rogaría,  señores 
autoridades de la Comisión de la Verdad. Es todo. 
 
Doctor Rolando Ames Cobián 
 
Muchas gracias, señora Áurea, como estamos escuchando y además de los familiares directos, 
como  el  señor  Arotoma  y  la  señora  Aurea  de  Huamán,  el  pueblo  hizo  muchas  gestiones  y 
entiendo  que  el  padre  Moisés  Cruz  puede  añadir,  si  lo  desea,  alguna  información,  lo 
escucharemos con mucha atención. 
 
Reverendo Padre Moisés Cruz 
 
Dignas autoridades de la Comisión de la Verdad, queridos amigos. Ante todo, deseo a ustedes 
en esta magna reunión, con esa ansia de encontrar la justicia, no quede solamente en palabras. 
Pongan justicia. Es un pedido especial a cada uno de ustedes, en especial a mi pastor, monseñor 
Antúnez. Sería muy triste exponer todo. Si escribiera todo el hecho que he visto, habría tomos y 
tomos de libros de lo que he visto Ayacucho. 
 
Primeramente diré… Ayacucho, como cuna de la religiosidad popular… Se apartaron de Dios, 
tanto  ayacuchanos,  tanto militares.  Yo  he ido trabajar  Huancapi  por  un  pedido  especial  de mi 
madre. Yo iba… iba a aspirar, o tenía posibilidades de alcanzar unos niveles más en mi carrera. 
Pero mi madre me  pidió  que fuera  allá,  y  solamente por  un  año.  Pero, me  he  quedado  al ver 
tanto sufrimiento, tanto dolor de mi pueblo. A los pueblos que visitaba, encontraba una madre 
anciana, abrazado a su hijo muerto, como la Virgen María abrazado en la Cruz a su hijo, llorando, 
hasta desmayada, abandonado por la población. Cortaron el cuello de su hijo profesor, en medio 
de los alumnos, en la sala de clases, niñas descuartizada. Estoy hablando de Sendero Luminoso 
y  facultad  de  Abimael.  Y  esto  no  conoce  el  mundo.  No  conoce  el  Perú.  Niña  de  doce  años, 
catorce  años,  las  más  bonitas,  coleccionadas  para  su  diversión.  Y  nunca  he  escuchado  a  un 
periodista  hablar  de  estos  actos  funestos.  Ordenaba  como  para  que…  en  esos  hermanos 
desvirtuados, que han dejado la facultad del hombre… porque no cabe en un  ser racional las 
actitudes que hacían. 
 
Iniciaban pa… cortando las uñitas, la cara, pedacito por pedacito. Se divertían así, en ese flagelo 
de esas niñas. Hasta de mi propia familia, de mi sobrina, Sendero Luminoso. Y esta misma copia 
sacarán  algunos  militares,  porque  he  venido  a  salvar  la  figura  de  algunos  hombres  que 
representan a la Nación. No son todos. Dentro de cien serán pues cuarenta o cincuenta, o de 
repente  un  poco  menos.  Ellos  se  jugaban  con  la  vida.  Cuando  pasabas  por  el  control  militar, 
tenías  que  estar  mirando  abajo.  Tenías  que  bajar  la  mirada.  Algo,  de  algo  que  notaba  que 
estabas con furia, con ira: «A ver, a ver. Ven. ¿Qué te está pasando?», lo metían al cuartel y ya 
desaparecía. Y el caso de los diez o siete desaparecidos, eran persona tan dignas, que sabían 
desenvolverse como maestros, como autoridades, en el sitial que ha tocado. Pero no merecían 
este acto. Pero sepan señores de la Comisión, los amigos que la Nación ha confiado llevar el 
uniforme  no  han  sabido  controlar  sus  actitudes.  Llevados  por  instintos  bajos,  se  valía  para 
terminar, o mejor dicho, se acababa con terminar la vida de inocentes. 
 
De repente los familiares de los siete no saben incluso en esta desaparición. Ahí al parecer ya 
ustedes  encontraran  la  verdad,  participación  civil  de  sus  propios  hermanos,  de  su  propios 
compoblanos. Y esta realidad de que nos ha tocado vivir era para el que tiene dinero. Hablemos 
así,  era  la  vida.  Por  decir,  yo  soy  jefe  de  Sendero:  «Oye,  suéltame.  Toma,  te  pago  cinco  mil 
dólares  y  ya  está».  Y  libre  se  iba.  ¿Por  qué  digo  esto?  Una  vez  a  mí  me  detenieron.  Estoy 
acompañando a los uniformados. Chocamos con un grupo de sediciosos armados. Me dejaron 
en un lugar. Después arreglaron. Después, como que no pasó nada, se despidieron y dejaron. 
Y cuántos jueces metidos en esto han cogido a los grandes asesinos que deben cien, cincuenta, 
sesenta vidas. Y a poco tiempo está libre. No hay cárcel. Y los inocentes son terroristas. Son 
acompañantes de los terroristas. Los que están presos no son mayoría de los que está en las 
cárceles. De repente han merecido como tal. No son pues, este… son pues personas libres. Y 
ahora van camino libre, que no pasó nada. 
 
 

Pero a ustedes, señores de la Comisión, lo voy a rogar, esos señores que ha confiado la Nación 
para ser nuestros padres, nuestros defensores, que restituya siquiera parte. ¿Por qué digo esto? 
¡Duele! Yo no tenía ni un sol, pero esos niños necesitaban, lloraban pan, lloraban vestido. No 
teníamos con qué vestir. Gracias a los pastores de la iglesia de Ayacucho, me apoyaban al… 
son veintiocho, con veinticuatro niños de estos siete, veinticuatro niños abandonados, niños de 
dos años, tres años, cuatro años, cinco años. Y, cuando alguien dice mamá, cómo lloraban esos 
niños. 
 
Será imposible que restituye. Ni con todos los dólares del mundo podrá devolver la vida. De por 
lo menos del haber que tiene, que separe para los gastos, esos niños abandonados. Eso sería 
la justicia. Por lo menos, por principio de justicia, que vea la forma de reemplazar la mínima parte 
que sus padres podría haber dado a esos niños huérfanos. Porque yo tenía en mi mano treinta 
niños huérfanos, y cómo yo sufría al ver esos niños cuando alguien decía «¿Mamá?». Un familiar 
venía:  «¿Mamá?».  Lloraban  esos  niños  y  sus  familiares.  Ahora  mismo  estaban  por  contener, 
pero fíjense, escapa las lágrimas. Yo le voy a rogar a ustedes que ya no se busque pues a la 
paloma seis patas. Esos señores son autores. Que no diga Sendero ha venido, ha llevado. 
 
Nosotros podemos distinguir esa luz que nos alumbra de una linterna de mano, a pilas. Facilito 
es. Las huellas del militar o las huellas de Sendero se conoce. Entonces que no diga pues, que, 
que  no  somos.  A  mí  me  arrojó  propagandas,  libros.  «Ahí  está»,  nosotros  hemos  hecho  con 
pruebas.  «Ahí  está»  pues  diciéndome,  me  ha  tirado  con  los  libros,  con  las  propagandas,  el 
responsable de la ba… de esa base militar, cuando he reclamado a los siete profesores, a los 
siete desaparecidos. Es más, en la puerta, a unos metros del cuartel, será pues cien metros al 
ingreso  del  Estadio,  ahí  había  muestras  de  sangre  que  mucho  tiempo  que  esa  sangre  no  se 
borraba. Y al parecer era la sangre de la madre de este profesor. Y así en muchos lugares, la 
sangre derramada es sangre humana. No se borra… va, puede pasar cinco meses, cuatro meses 
y  todavía  sigue.  Mientras  eches  sangre  de  cualquier animal,  para  dos  días,  ya  no,  ya  no  hay. 
Pero la sangre humana ahí permanece. Y así estaba regado todos los pueblos. 
 
La confianza hubiera sido bonito. Ahí está militar, nuestro protector. Pero no era así. Venía para 
practicar su sadismo, su criminalismo, hasta en vano. Una señora atajaba su chanchito, hasta 
embarazada. Lo metía bala en Colca, en mi pueblo, lo metía bala. 
 
Pero, sí, sepan, en la hora de los hechos, discúlpenme, eran unos maricones. Aquel que tenía 
armamento… «Señor, mire, está atacando. Salgan por favor». Yo he ido a pedir auxilio cuando 
han estado muriendo inocentes en manos de Sendero. Se cerraban bien en su base y no salían. 
Esperaba que vaya radiograma del orden superior para que salgan. Pero salen después cuando 
todo ya pasó, cuando Sendero ya se ha ido después de hacer todo su gana… ahí salen, cogen 
inocentes. Y para simular… para decir que están trabajando, matan inocentes. «Ahí está. Nos 
hemos  enfrentado».  ¡Mentira,  mentira!  No  sehan  enfrentado.  Solamente  eran  prepotentes. 
Tenían valentía  para  gente  inocente.  Pero  para  aquellos verdaderamente  que…  estaban  bien 
armados, venían igual que los militares. No salían. En Vilcashuamán se cerraron el cuartel. No 
salían. Al día siguiente salen. Cogen inocentes, cuando ellos ya se han ido. 
 
En  Cayara…  todos  esos  sediciosos  ya  se marcharon,  dirección  Accomarca.  A los  pobres  que 
están en el pueblo, inocentemente lo matan. Ahí está el señor Alan García, autorizando todas 
esas cosas. Ah, y la Nación reconoce, todavía, como un hombre digno. Pero no es en forma así. 
¡Cuántas  matanzas!  ¡Cuántas  muertes!  Se  pudo  haber  arreglado  otra  forma.  Si  algunos… 
algunas personas no hubieran colaborado con el Gobierno, no hubiera llegado la paz, gracias al 
pueblo, el pueblo formando sus rondas campesinas. Y exactamente quiénes son lo cogían, y lo 
entregaban  a  los  militares.  Y,  cuando  a veces  le  convenía,  lo  soltaban,  a  costa  de  qué.  Pero 
gracias a nuestro gobierno anterior, dejó todas las cosas, todos los interese personales. Tenía 
que  enjaular  al…  al  camarada  Gonzalo.  Ahí  recién  todo  ese  el  pueblo  sentía  alegría.  Porque 
Sendero y militares, no todos, un grupo, estaba… estaban atropellando. No podíamos respirar, 
no podíamos hablar. 
 
Por  qué  yo  tenía  que  hacerme  frente,  porque  me  ha  encargado  al  Ministerio  Sacerdotal,  y  el 
Ministerio Sacerdotal, como su nombre indica, es algo sagrado, algo divino. Y dentro de eso, de 
ese Ministerio está, pues, hacer respetar la vida, hacer respetar la justicia, en la medida de mis 
posibilidades. Durante los nueve años que he estado en Huancapi, no he permitido, aunque me 

he arriesgado. He sido detenido, pero no he permitido. Pero Dios es grande. Aunque intentaban 
a mí matarme, pero había personas que me ha salvado. Y no han podido. Pero gracias a la ayuda 
de  algunos  militares  también.  Me  tenían  mucha  hambre.  Me  detenían  en  un  cuartel,  en  otro 
cuartel. Pero otros militares: «Ven, vamos a arreglar esto. Váyate. Dejo ahí. Cuídate. Esto está 
pasando», me comentaban. Y así pude haber participado durante nueve años en mi pueblo de 
Huancapi el dolor de estos hermanos nuestros. Me llamaban dos de la mañana, «Está pasando 
esto, esto». Tenía que levantar y salvar la vida. Algunas veces hasta he encontrado, ya estaba 
listo. Ya incluso habían abierto las fosas para matar. Pero yo he salvado, ya de las puertas de la 
muerte, a algunos hermanos míos. Cuando yo he ido a Lima por unos días, a mi regreso, ya no 
encontré  a  los  siete  amigos  que  sé  que  eran  muy  buenos,  buenos,  buenas  personas,  que 
merecían respeto. El profesor Arotoma era de respeto, confianza de todo Fajardo. Pero ellos no 
han tomado en cuenta eso. No le importaba la vida. 
 
Y esta Comisión que se esfuerce. Que esos señores sepan que están en el nivel humano. De 
repente sienten que están en otra naturaleza, pero no. Que se den cuenta que están dentro de 
los miembros de los seres racionales, y por tanto no debían hacer estas cosas. Claro quién no 
puede justificar, sí, ellos en un enfrentamiento, se defienden su vida y dan muerte, eso lo normal, 
puede pasar, pero no, pues, sacar de sus casas, por intereses particulares y acaben con la vida 
de inocentes, me hubiera gustado también por lo menos detén a todos los culpables, pero no es 
así,  incluso  las  indemnizaciones  que  están  recibiendo,  algunos  no  son  aquellos,  aquellas 
personas que han sido agraviados inocentemente, sino que dieron, por decir, quince muertes, y 
su propio partido ya condenaron con evidencias, lo dieron muerte. Ahí están gozando, pero ellos 
deben muchas vidas. Han dejado tantas… tanta orfandad, pero aquellas que no… que han sido 
víctimas inocentemente, ¿no? 
 
Por decir, del señor Félix García de Cayara, quieren hacer pasar que ha sido Sendero. No es 
Sendero, si ahí está un grupo de Ejércitos, más allacito, comunicando a cada rato. Y más allá lo 
dinamitan el carro acá en Tocto. Yo venía en ese carro. 
 
Entonces señores, lo pido, por levantar la dignidad de la mayoría de nuestros miembros de la 
Fuerzas Armada. No son todos, sino los culpables son unos cuantos, y equivocadamente. ¿Por 
qué  digo  esto?  Hasta  en  una  borrachera  se  aclaraban:  «Tú  has matado inocentemente».  «Tú 
has matado esto por  sacar plata». «Tú has matado». «Tú has matado esto porque no te dejó 
violar». Tal cual en borrachera se sacaban cara. A veces entre ellos se mataban y echaban la 
culpa al pueblo: «Sendero ha sido». No es Sendero. Cuando viene Sendero, se escapaban, se 
escondían. 
 
Entonces señores miembros de la Comisión de la Verdad, voy a terminar mi palabra deseándolo 
que tenga todos los esfuerzos posibles. Aquellos hombres que lloran están traumados. Ya no 
son, realmente ya no tienen sentido cabal, hasta jóvenes, hasta profesionales, por haber visto 
todo  ese  desorden,  todo  ese  atropello.  Veo  personas  que  han  presenciado  la  muerte  de  sus 
padre,  personas  que  han  presenciado la muerte  de  su madre,  de  su  pueblo.  No  son  cabales, 
sufren. Y por lo menos repare todo ese daño. ¡Cuántos niños! Saque la estadística. 
 
Pienso, durante estos años, el consuelo más grande era su Dios, su religión. Ahí se refugiaban, 
porque nadie decía nada, «Lo voy a decir». Hasta estos… los familiares de esos siete hasta me 
han abandonado. Yo he presentado una denuncia a la Fiscalía con la reverenda Madre Victoria 
Pella, Ana Victoria Pella. Pero a los otros amenazaba. A nosotros no nos amenazaba, pero a 
ellos sí. Uno por uno lo amenazaron. 
 
Entonces señores lo pido que los responsables, de inmediato, que vean la forma de restituir tanto 
daño  que  han  hecho.  Entonces  ustedes  que  están  dentro  de  esta  verdad  sí van  a  poder.  Yo 
estoy tan seguro. Ese en el anhelo de nuestra conciencia. Ese es el anhelo de la… del Perú. E 
investigan desde su raíz, desde su raíz. Por favor, lo voy a rogar. Y que no disvirtúe a muchas 
personas dignas. Entonces, deseo mucho éxito. Deseo justicia, verdad a cada uno de ustedes. 
Y cualquier rato que requieren, estaré aportando. He visto todo ese dolor. No es un caso. Son 
cientos de casos. 
 
 
 

Doctor Rolando Ames Cobián 
 
Queremos agradecer muchísimo al padre Moisés Cruz por la… perdón, Moisés… Cruz Morales, 
perdone.  Agradecerle  por  la  valentía,  por  el  cuidado  que  él  tiene  al  contar  lo  que  ha  vivido  y 
distinguir, tratar de distinguir culpables, inocentes. Vamos a necesitar mucho en la Comisión de 
personas como usted, para  que nos ayuden. Sin la ayuda de ustedes, nosotros no podremos 
llegar a todo lo quisiéramos. Y queremos agradecer mucho al señor Edgar Arotoma, a la señora 
Áurea  de  Huamán,  también  por  su  testimonio.  Porque  así  como  esta  mañana  hemos  tenido 
ejemplos de valentía y de dignidad cívica de familiares, de autoridades asesinadas, aquí tenemos 
el  caso  de  candidatos,  profesores  que  eran  candidatos  para  participar  en  una  elección 
democrática y fueron desaparecidos. Entonces, a nombre de la Comisión, muchas gracias por 
lo que han hecho ahora. Buenas tardes. 
 
 
 
 
 

