AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN HUANCAYO 
 
PRIMERA SESIÓN 
 
22 DE MAYO DE 2002  
 
9:00 A.M. A 1:00 P.M. 
 
TEMA: POBLACIÓN CAMPESINA EN EL CENTRO DEL CONFLICTO 

 
Caso número 4: Pobladores de Pucará 
 
Testimonio de Julián Fortunato Castillón Romero 
 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
La Comisión invita al Señor Julián Fortunato Castillón Romero a que se acerque para brindar su testimonio. De 
pie por favor. 
 

Señor Julián Fortunato Castillón Romero, ¿formula usted promesa solemne de que su declaración la hará 

con honestidad y buena fe, y que, por tanto, expresará solo la verdad en relación a los hechos relatados? 

 
Señor Julián Fortunato Castillón Romero 
 
Sí. 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Muchas gracias. Pueden tomar asiento. 
 
 
Señora Sofía Macher Batanero 
 
Señor Fortunato, agradecemos que haya aceptado venir a dar su testimonio y lo invitamos a que nos hable y 

lo vamos escuchar con atención gracias. Adelante. 

 
Señor Julián Fortunato Castillón Romero 
 
Soy de la comunidad campesina del distrito de Pucará. Me llamo Julián Fortunato Castillón Romero; tengo 67 
años;  agricultor;  viudo  desde  el  año  1973.  Dentro  de  mi  comunidad,  soy  activo  y  participo  en  todo  los 
quehaceres  de  la  comunidad  campesina.  Y  así  mi  hijo,  Nilo  Cayo  Castillón,  que  fue  finado  también,  era 
estudiante  que  culminó  el  año  1989  su  secundaria  y  era  un  excelente  muchacho  en  sus  estudios.  Tenía 
proyectos de ser algo profesional para mañana y, en la comunidad, se desempeñaba como un señor que sabía 
conducir a una comunidad. Y era excelente muchacho que estaba dentro de la faena, dentro de las reuniones, 
y  en  fin  en  todos  los  quehaceres  de  una  comunidad;  dentro  de  su  colegio,  igualito.  Y  era  un  excelente 
muchacho. 
 

Y así, pasó los años desde que se suscitó el caso al amanecer. A la madrugada del día 4 de noviembre del 

año 1989, entraron a mi casa violentando todas las cerraduras, por el techo por el zaguán y por las puertas, 

unos hombres altos, robustos, con pasamontañas donde buscaban a mi hijo Nilo. Y al sentir toda esta bulla 

bajé de mi dormitorio y le dije: «¿Qué buscan?» «Nilo. Quiero ver con Nilo, Nilo». Y así en ese sentido, entonces 

yo negaba varias veces que no estaba Nilo, por esconderle para que no se suscitaran esas cosas. Yo no sabía 

en realidad que era pues, que le iban matar, sino pensaba todavía que era policía, que venía a capturar por 

algún motivo. Pero no fue así. Entonces, en esos momentos, escuché una voz en… que decía de la calle: «Ese 

es Nilo». Alguien persona pasó la voz quién están dentro. Y esos señores eran con armas de cañón largo y 

corto, vestían botas borceguíes, con pasamontañas y polacas y sacones verdes y altos. Pero no… ni vi la cara, 

porque estaba cubierto con pasamontañas. Si era gringo, negro… en fin… 
 

Y  entonces  en  esos  momentos,  cuando  lo  tomaron  a  mi  hijo,  nos  llevaron  a  un  cuarto,  a  encerrarnos  a 
empellones. A empujones nos reducieron al cuarto donde nos aseguró la aldaba con alambre y luego dijo: «No 
hagan bulla. No hacer bulla nadies; si no, les mato a ustedes». Y así en ese sentido… pero mis hijos, mi cinco 
hijos que estaban que al lado de mi, también en silencio llorando… «¿Qué es lo que pasará con mi hermano?» 
Entonces a pocos minutos, escuchamos un estadillo, parece de cuete, pero varios estadillos. Entonces pasó 
unos minutos más y todavía nos dijo: «Nadie hacen alboroto. No gritar ni tampoco salir a la calle, ni pedir auxilio; 
si no, vuelvo a matarle». En ese sentido, unas amenazas tremendas y luego nosotros ahí llorando, exclamando 
al cielo, pidiendo a nuestro divino Señor que no haya sucedido… 
 

Pero  cuando  tratamos  de  salir  de  mi  cuarto,  ya  estaba  en  seguro  y  todo  no  podíamos  abrir  la  puerta. 

Teníamos que utilizar una barreta y sacarle la puerta y salir. Luego, yo me dirigí al cuarto donde tomaron mi 

hijo. Encontré un charco de sangre su cuerpo tirado en el suelo. En eso, una desesperación tremenda; a todos 

mis hijos, igualito. Unos se caían, otros lloraban, otros gritaban, yo mismo he tenido una pena pero tremenda, 

¡qué  decir!,  que  derramé  llantos  en  ese  momento.  Y  luego,  no  podíamos  salir,  después  de  eso,  a  la  calle, 

porque  teníamos  temor  a  que  nos  mate  cuando  salíamos  a  la  calle.  Esperábamos  que  amanezca  que 

esclarezca el día. Entonces, más o menos a eso de las cinco y media, salimos a la calle, yo me dirigí hacia la 

plaza. Que había ocurrido dentro de mi casa o en varias casas… con esa idea fui, bajé, bajé para abajito. Me 

dio  con  la  novedad  de  que  habían  muerto  varios,  de  algún  modo  habían  entrado  a  sus  casas  le  habían 

victimado: a Isauro Valdés; a don Leoncio Orihuela; después más abajo pasé, también a las hermanas Pomas; 

y a Máximo Pérez, en un lugar denominado Cargopampa, todavía unos tres o cuatro cuadras más al este del 

distrito. Después más abajo pasé, también me dieron cuenta de que todavía… el río Pucará… un puente a lado 

de ahí, había dos muertos: don Paulino Cabezas y su hijo. 
 

Yo no podía ni cómo desenvolver mi situación. Todo entristecido, lloroso me vine aquí a Huancayo, porque 
mi hermano vivía aquí en San Carlos, a pasarle el parte lo que había suscitado en mi casa. Y para regresar de 
aquí para allá, ya en un carro lo habían alzado a mis muertos, a todos los muertos de allá de Pucará, de la 
comunidad de Pucará… a un carro para traerle a la morgue para hacer la autopsia. Pero estos señores, todavía 
lo izaron la bandera del MRTA en el mástil de Pucará. Entonces, esto lo han sacado la policía. En todo eso, 
después había voladas, en el pueblo, en que decía: «Todos los cadáveres deben enterrar lo más pronto posible, 
porque si no, va volver. Ya les matará más; no solo a esos va ser la muerte». Así en ese sentido, había voladas 
y  de  luego  de  todo  el  pueblo sentía  un  dolor,  todo aterrorizado,  todo era  en  sí  un  caos  nervioso dentro  del 
pueblo. 
 

Hay señoras que se han caído enfermos, hay jóvenes que se han caído también enfermos, mentalmente 

como la señoras; señoritas con hemorragias y algunos otros males por el susto que han sufrido. Y ahí sacamos 

de la morgue, llevamos a nuestra casa, y teníamos que hacer el velatorio y enterrar al día siguiente. Es así, en 

caravana hemos llevado a la iglesia para darle la misa del cuerpo presente; y luego después, al campo santo 

donde el pueblo lloraba, donde el pueblo se sentía tan angustiado de esos crímenes que ha hecho esos intrusos 

que han llegado al pueblo. 
 

Y luego así todo el pueblo, ya sentíamos, celosos de que pudiera volver esa matanza. Ya desde la 6 de la 

tarde ya todos nos asegurábamos nuestra cerraduras, nuestras puertas, en fin. Y ya nadie salía más a la calle. 

¡Pero que…! señores… unos criminales que sin piedad mataban. Así hemos quedado muchos deudos hasta 

desamparados. 
 

En el caso mío, mi hijo era el quinto hijo de que era bien servicial en mi hogar bien estudiosos y en todo 

atención, señor, era el primero de que siempre estaba presente. Pero así también en las otras casas de que 

acaba  de  mencionar  de  los  muertos:  Leoncio  Orihuela  dejó  una  viejita,  que  a  la  fecha  está  desamparada, 

enferma, psicológicamente enferma ya; y de Valdés ya murió también con esa enfermedad. Y hay muchos así. 

De los hermanos Pomas, su mamá también, llorando todas la veces cuando va a esos sitios donde cayó sus 

hijas de Máximo Pérez, también, igualito. Todos siempre pasan llorando, se confían que hasta ahora existe ese 

sentimiento, y de lo cual pues todos deseamos… 
 

¿Por qué es este fenómeno? ¿Por qué es esta matanza? Ya que hasta ahora nosotros lo sabemos quién 
ha matado, quién fue esos señores que vinieron. Claro, hay versiones de que hubiera sido Sendero, o de parte 
del Ejército. Unos y otros hablan, pero no hay mi propia realidad. No estoy conforme con ningún lado; y por 
ello, quisiera  que todo esto se esclarezca, una vez  más,  y que no suceda en las comunidades campesinas 
matando a sus dirigentes máximos. Así, encobardando a la gente. 
 

Mi  comunidad,  cuando  no  había pasado este fenómeno,  era  bien  laborioso,  trabajador,  progresista,  que 
hasta el exterior resonaba sus trabajos mancomunados de la comunidad. Y ahora todo parece que se ha vuelto 
en cero; son tímidos y hay personas que en realidad… enfermos. Y hasta mis hijos también con la trauma que 
han sufrido, hasta ahora son enfermos. Cuando beben un poquito, son locos, se alteran. 
 

Y quisiera también pues pedir que en este campo se haga una realidad con darle la verdad: quién fue los 
que mataron a mi hijo y a los vecinos de mi pueblo querido Pucará. Así también pido a la Comisión de la Verdad 
que dé pues un apoyo al pueblo de Pucará, para que haga algo por nosotros como… Tenemos ahí más obras 
que está estancado, como el pavimentado de nuestra sede de aquí de Pucará… De Huancayo a Pucará es 12 
Km. y al sur de Huancayo… y luego ese tramo quisiera… en reemplazo de que a nosotros nos dé cualquier 
indemnización que haga una obra en bien de la colectividad del pueblo. Y por otro lado, invoco también, o sino, 
solicito  las  cosas  que  con  mis  familias  o  con  la  familia  Pucarina,  con  los  enfermos,  sicológicos…  que  nos 
atiendan, que nos curan, porque hay muchas personas que están sufriendo. 
 

Si yo mismo en el día, no estoy normal. Cuando yo estoy sentado, así me vence el sueño, a veces estoy 

como borracho, a veces tengo ansias de estar pensando una y otra cosa. Mi mente no es normal. Y por ello, 

gracias a esta institución que una vez por todas saca a luz… porque en este país, en realidad, en este territorio 

matan a los inocentes, ¡qué culpables! Los inocentes son los paganos y las comunidades campesinas. Todos 

somos inocentes, no por el hecho 

 
que pasó Sendero Luminoso por ahí no somos complicados; sino más bien por aquellos tiempos, 
cuando pasaba Sendero Luminoso, nosotros lo hemos ahuyentado nosotros lo hemos barrido. Y 
así todavía nos viene a matar a nosotros. Eso no pudiera ser… y de lo cual, esto lo que estoy 
vertiendo que toma toda en una realidad…  y  que se  haga justicia en adelante, para saber de 
nosotros… quiénes fueron y a qué han venido a Pucará, y mataron a todos mis comuneros y a 
mi hijo querido. 

 
Señora Sofía Macher Batanero 
 
Señor Castillón, muchísimas gracias porque su información su testimonio que parte del relato de 
lo que le pasó a su hijo, sin embargo, nos hace entender lo que el pasó a toda la comunidad. Su 
hijo fue un caso, pero fue  afectada toda  la comunidad. Es importante lo que usted nos relata: 
cómo no  se puede  pensar  en  desarrollo si  es  que  no hay  una explicación  de la violencia que 
recibió su pueblo, la importancia de… que demos a esta explicación. La Comisión de la Verdad 
y Reconciliación está investigando. Es nuestro trabajo; lo vamos a tratar de hacer lo mejor que 
podamos. Y también es importante lo que nos ha dicho sobre la reparación y lo… que tiene que 
ser atendido su pueblo no solo como inversión, por todo lo que perdieron, sino lo que nos señala 
de la salud mental que la gente necesita, también esa atención. Muchísimas gracias porque su 
testimonio ilustra muchísimo lo que va a ser el trabajo de la Comisión de la Verdad. Le agradezco 
mucho 

