AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN HUANCAYO 
 
CUARTA SESIÓN 
 
23 DE MAYO DEL 2002 
 
3:00 A 6:30 P.M. 
 
TEMA: COMUNIDADES NATIVAS AFECTADAS POR LA VIOLENCIA 
 
Caso número 28: Pobladores del distrito de Pichanaqui 
 
Testimonio de Ofelia Antesana Torre 
 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Con el testimonio que sigue a continuación, culmina esta cuarta y última jornada de esta audiencia pública. 
Invitamos a la señora Ofelia Antesana Torre a que se apersone para brindar su testimonio. 
 

Señora  Ofelia  Antesana  Torre,  ¿formula  usted  promesa  solemne  de  que  su  declaración  la  hará  con 
honestidad  y  buena  fe,  y  que,  por  tanto,  expresará  solo  la  verdad  en  relación  a  los  hechos  que  vaya  a 
relatarnos? 
 
Señora Ofelia Antesana Torre 
 
Sí, juro. 
 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Muchas gracias. Asiento. 
 
 
Monseñor José Antúnez de Mayolo 
 
Señora Ofelia, le saludo con mucho cariño y aceptamos aquí en esta audiencia para que usted de su testimonio. 
Le agradecemos desde ya todo lo que puede decirnos con toda confianza. Proceda usted. 
 
Señora Ofelia Antesana Torre 
 
Muy  buenas  noches,  toda  la  comisionado.  Muchas  gracias  esa  tribuna  que  me  han  dado.  Quizás  soy  la 
privilegiada de estar aquí. Bueno, yo soy Ofelia Antesana Torre, hija Don Máximo Antesana Espesa. 

Mi padre fue un hombre, quizás ha cometido delito. Un hombre artista y autoridad de la comunidad Marlla, 
que queda en Huancavelica, y es una comunidad muy pobre. Y mi padre ha sido un hombre muy querido el 
pueblo y trabajaba por su comunidad. Quería que salgan adelante la comunidad Marlla. Y tal es que así no 
encuentro hasta la fecha qué fue, que comete delito, que cometió él, que delito ha cometido él. Ser dirigente, 
ser autoridad, ser un hombre quizás este artista. Mucho le gustaba arte, tuvo muchos premios. 
 

Y bueno, así que en 1984 me acuerdo, dos de mayo, vino una… un grupo del Ejército, en el amanecer, y lo 
cogieron  juntamente con mi  primo  Santiago  Antesana.  Y  lo  torturan, se  lo  llevan  al  cuartel,  que  queda  en 
Acobamba. Y en el camino le torturan y lo llevan cargado de tuna a los dos. Y resulta de que llegan Huancaveli… 
Acobamba,  al  cuartel,  y  se  da  la  sorpresa  que  un  primo,  anteriormente  ya  estaba  detenido,  Juan  Ignacio 
Velásquez Araujo. Y habían más detenidos dentro del cuartel. Y mi papá con el Juan Ignacio se abrazan y 
lloran. 
 

Entonces… y el Juan Ignacio tenía problema en hablar, tenía dificultad en hablar. Y así es que y lo ven que 
ellos tan hablando en uno de esos, uno del soldado se acerca: «Ah ustedes como son terroristas, tan hablando 
en su clave, que bien. ¡A golpe a los dos!» Lo han torturado cruelmente, y el muchacho, el Juan Ignacio estaba 
con las justas, ya veía mal… mi papá, y después los otros le torturaban, y a mi papá todos, a mi primo Santiago. 
Pasó tres días, trajeron a mi tío, Emiliano Antesana, también torturado. Y de allí mi papá decía: «¿Pero qué 
hemos hecho nosotros para que nos haga tanto daño? ¿Qué hemos cometido?» Y a veces veían de que al 
tercer día ya mi primo, Juan Ignacio, delante de ellos torturan y tenía él… cada uno de ellos cavaban fosas en 
el cuartel, le dicían de que era para cada uno de ellos. «Ca… cava… que caven bien ya van a descansar». 
Hizo su casa, hoy adelante, y así que pasó eso y torturando delante de todos. A mi primo lo mataron, a Juan 
Ignacio, lo sacó la chompa, le dijo: «Tú terruco eso su… chompa es el recuerdo, toma, guárdalo. Así mañana 
por allí van a morir ustedes también. Así que tienen que decirme estos nombres. Los conocen ustedes, saben 
perfectamente. Ustedes son terrucos, jamás van a hablar los terroristas lo que han hecho, y jamás hablan. Son 
terrucos, estos no hablan». Que ellos iban a hablar si no conocían sus nombres. De ahí llegó… y y estaban 
todos los días. Pensaban de que algún momento ya no van a amanecer. Ellos a veces decían, pedían que les 
matara,  porque  ya  no  sentían  dolor,  que  lo  torturaban  tan  cruel,  decían,  pedían  queremos  morir  pero  ya 
mátennos todos de una vez. 

Pero para esto él había visto los anteriores que estaban detenidos dentro del cuartel y habían matado. 
Algunos estaban semi vivos, le metían al… al hueco donde hacían cada uno de ellos. Ellos ya pensaban igual 
voy a morir en algún momento. 
 

Y un 14 de mayo me acuerdo, dice, mi mamá con todo mis hermanos menores, esa época mis hermanos, 
somos  cinco  hermanos,  no  éramos  seis  esa  época,  ¿no?  Todos  mis  hermanos  menores  y  mi  abuela,  mi 
abuelito, todos estaba en la puerta del cuartel exigiendo libertad de mi padre y de mis tíos, de mis primos 
estaban allí llorando, gritando, pediendo auxilio. Y le dicían que no están detenidos: «No, nadies han traído, 
no». De ahí un 14 de mayo, uno de ellos le dice: «No te preocupes señora, pero no digas nada, mañana no sé 
quién va ser… se va ir a un sitio, así que mañana va a salir más o menos. No te preocupes señora, tranquilízate. 
Dame un sencío para yo darle no sé a quién». Dice mi mamá, mi mamá tenía todo lo su platita, todo lo que 
tenía tuvo que sobornar. Entonces dice que mi mamá al día siguiente exigía conjuntamente con mis hermanos, 
cuando va a salir, hacía escándalo en la puerta con todos mis hermanos menores. Y ta haciendo escándalo, 
«Cállate, no haga escándalo señora, espera no más». En una de esas, a eso de las 5 de la tarde, a mi papá 
de decían, le dicen: «Mira, en esto momento, vamos a soltarte, pero no vas a decir lo que es nada de lo que 
has visto. Cuidado que le digas. Todo lo que has visto no sabes nada. Vas a salir, no le has visto nada. Y 
juras». Y le hizo jurar mil veces. «Y a la hora que tu mujer, tus hijos estén la puerta, a la hora que sales, no vas 
a  hacer  caso  a  nadies.  Tienes  que  desaparecer  desto.  Tienes  que  correrte.  Cuidado  que  volteas.  Si  te 
encuentras con alguien, no le digas nada. Tienes que desaparecer. Si volteas, si conversas, eres hombre 
muerto. Nosotros donde sea te vamos a ubicar, si hablas algo. Tienes que… olvídate lo que has visto». 
 

Así que él, lógicamente más o menos a las 6 de la tarde sale, ya casi oscureciendo, y como un loco salió. 
Lógicamente estaba tan mal, lo que le habían torturado. Ya no sentió al momento de salir, ya no sentió ni dolor. 
Lo único que él dicía is correr, correr, correr con mi mamá todos al ver como loco mi padre salía. Entonces mi 
mamá gritao mis hermanos, él no hizo caso desapareció del lugar. No sé cómo llegó a Huancayo. Ya no, y 
tengo un tío de repente ahí, y llegó, dijo él que había llegado, de ahí se fue a Pichanaqui. Ya vivía en Pichanaqui 
juntamente con la familia, todo ya es… contarle es bravo. Y entonces me acuerdo, 1993, vino a Lima, no antes, 
osea cuando llega a Pichanaqui y despue viene a Lima, después él no quiso denunciar todo eso. Mira no sé 
yo, papá, tengo que denunciar todo lo que has visto, mis primos, y todo lo has visto… Ignacio morir allí. De 
repente  están  por  ahí  todavía,  de  repente  vamos  a  tener  que  denunciar.  Y  lo  hicimos  con  mi  papá.  Le 
denunciamos, salió. Hicimos ta… prensa y todo eso ese año en 1984. 
 

De ahí ya se fue a vivir a Pichanaqui. Vivía en Pichanaqui y mi papá sentía persecución. Oy desde que hice 
eso, siempre siento a alguien que me persigue. Yo le decía papá creo que, creo que estás diciendo mentira, 
ya pasó todo. No me persigue, siento que me buscan, siento que no viera hecho esa denuncia, decía mi papá. 
Pero de ahí me acuerdo vino, en 1993, si en julio, vino a Lima, me dijo, nos dice, que había llegado un hombre 
a anexo delta en la chacra y buscando trabajo. Y le preguntó a mi papá, le dijo quiero trabajar. Mi papá le mira 
al hombre, y el hombre era exactamente el que le torturaba en el cuartel de Acobamba, en Huancavelica. Y mi 
papá dijo: «Ese hombre me ha venido persiguiéndome, me está. Y ese es ese hombre, córtame la oreja, ese 
es.  Me  está  persiguiendo  por  haber  dicho  la  verdad,  creo  que  me  esta  persiguiendo.  Algo  vaya  a  pasar 
conmigo.» Yo agarré, le dije de repente te estás equivocando. «Sí, córtame la oreja, ese es» me dijo. «Me tan 
persiguiendo.» Y dijo en julio eso, dijo acá en Lima. De ahí en agosto regresa a Pichanaqui. 
 

 

Y el 10 de setiembre, más o menos a las 9 de la mañana, encapuchado, más o menos treinta hombres 
llegaron a la casa Delta y ya llevaban los vecinos, y los vecinos juntamente con él, con los, con los, con la 
gente que estaba encapuchado y otros estaban pintado de cara. Llenaron una lista y el primero que llamaron 
es a mi padre, con la lista y de ahí a mi cuñado. Pero antes de eso, había llegado unas semanas antes, había 
llegado ronderos diciendo que haga la ronda. Entonces mi cuñado, Juan Gujaico López, es evangélico, mis 
sobrinos todos son evangélicos, ellos están prohibidos portar armas. Ellos se negaron no ser la ronda. Entonces 
tuve versión de una persona de que ellos ya habían ido al cuartel de Satipo a denunciar de que… que esa 
gente eran terroristas, no querían hacer la ronda. Tan es que fui ese 10 de setiembre llegaron más o menos a 
las nueve de la mañana, y le llamaron a mi papá, den nombre de mi cuñado de ahí, y mi sobrino, Javier López, 
estaba paradita. Paradito ahí. «Oy, chico, tú también venga.» Y él agarra si ya, lo voy a ver a mi hermanito… 
mi hermanito, y su hermano estaba dentro de la chacra, y le dice: «Hernán, Hernán» y él tenía catorce años, 
«vamos, acompáñanos» y salen, van. 
 

En ese momento ya van a la… hay una plaza, no, un pampón ahí, empiezan a toda la… a toda las mujeres 
a miren estos terrucos. Somos terroristas, decían ellos, somos terroristas, nombre de terroristas que ustedes 
son soplones, a golpes, machete, ya le amarraron con una… hay un árbol ara… ayahuesca dice que llaman, 
con eso le habían amarrado, empezaron torturar dice. Y delante de mi mamá, mis hermanos, mi sobrinos que 
son niños, eran testigos. Y ahí mi mamá se bloquea al verle como le estaban torturando. Pedían auxilio. Gritos. 
Nadie le hacía caso y seguían 

 
torturando. Había doce personas. Dentro doce, dos sobrevivientes. Y se hicieron muerto, de ahí ellos cuentan 
de que escucharon que dijeron: «Estos no querían hacer la ronda. Son terruco. Hay que matarlos». Pero… y 
entonces, «ya, ya están muertos estos viejos, rápido han muerto. Pero faltan estos que no pueden morir». Y 
dale y dale, y uno de esos, mira, mi sobrino de catorce años empezaba a llorar, llorar y gritar. Entonces ahí 
saltó uno de ellos y le tiró un machetazo pero acá, le abrió toda la quijada y salía sangre. Uno de ellos va corre 
y toman sangre, y mi familia, sus hermanos, pediendo como ver como a sus hermano le matan eso… eso 
momentos. Y mi hermana en una de esas… y una vecina más reconoce al jefe y lo han correteado y no sé 
cómo habría llegado a Pichanaqui mi hermana con la señora a denunciar ese hecho, pediendo auxilio y la 
policía pensaron que eran locas, no le hicieron caso. Después alrededor de las 4 de la tarde, dice que un 
hombre apareció lleno de flecha, era Mauricio, sobreviviente de esa masacre. Y dice: «Ya todos han muerto, 
ya no hay nada, todas las cosas han robado, han saqueado, han quemado casas, ya todos están muertos, ya 
no hay nada que hacer». 
 

Después ello pedían que en ese momento la policía vaya y indague, ¿no? Entonces la policía pensaba 
prepararse un poco en esos momentos, pero comenzó a llover. La policía no fui en ese momento. Al día 
siguiente van policías, toman foto, le riegan el sitio. 
 

Mi mamá todo… mi mamá estaría bloqueada. Le había hecho en las heridas querosene… osea que mi 
mamá ya había perdido el control. «¿Y qué?», dijeron «¿de qué tan heridos?» «Maxi levántate, levántate». 
Pero es tan poco golpe, no quieres levantarte ya. Toda la noche había pasado con los muertos, curándole, 
echándole querosene en las heridas. Entonces cuando policía llega, ya estaba oliendo mal. Nos dijeron: «Temo 
que no podemos esperar». «Yo voy… nosotros le vamos a levantar el atestado, vamos a enterrar». Hicieron 
una fosa grande. Ahí a todos los 10 personas lo enterraron. Y de ahí, yo llego allá, me enteré eso, denuncio a 
la Comisión de Derechos Humanos del Congreso y ahí me dan un apoyo, un documento carta. 
 

Pero para esto había llamado al cuartel, al cuartel de Pichanaqui, que yo iba a ver a mi padre que lo habían 
matado. Pero entonces cuando llego a la agencia juntamente con mis hermanos, y un hombre se presentó 
diciendo: «Yo soy Renato que quiero, te voy a apoyar, te voy a ayudar a indagar todo eso. Nunca más vuelva 
a ocurrir esto. Sé lo que ha pasado. Yo sé como debes sentirte». Y era ese hombre era tal Comandante Juan 
Valer. Y me dijo me iba apoyar en todo momento. Pero yo totalmente desconfiada. Entonces y le dije que 
quería ir al sitio, y después le pedía que le detenga a los… a los ronderos de Mereturi que ha sido, que ellos 
han actuado juntamente con el Ejército. Entonces: «Sí», me dijo, «vamos a ir pero, yo voy a ir primero… ustedes 
vayan primero, después yo llego, pero con helicóptero». Y para el día siguiente llegaron, de pal momento 
llegar… Juan Valer, lo que llama ahh al cuartel, le llama a los que tan… después de haber eso, estaban 
haciendo gran fiesta los ronderos de Maritarini y con las cosas que habían robado todo eso estaban haciendo 
fiesta. Y él lo que agarra, por megáfono le llama, le dice: «Ustedes han hecho esto, esto haber les voy a dar 
premio.» «Ahh señor, yo maté dos». «Yo maté tres» y así se van entregando, ¿no? Eran más o menos 11 
personas, entraron al helicóptero y un familiar también entró ahí para acompañarle. Y yo regreso con otros 
familiares a pie. Ellos venieron ya. En eso dice que dijeron ya nos fregamos. No vamos a Satipo, sino nos 
vamos a Pichanaqui. Creo que estamos detenidos, ya nos fregamos. Y Juan Valer les dice: «Ahora van a decir 
su… lo que han hecho. Van a contar porque han hecho esto. Sí, efectivamente, están detenidos». 
 

Entonces llevaron de frente a la comisaría a los ronderos y le entregaron en la comisaría. Pero la comisaría 
ya tenía enterado, porque ellos habían enterrado y habían levantado atestado de ese hecho. Después nosotros 
llegamos  a  pies.  Demoramos  llegar  y  ya  el  policía  nos  dijo,  había  tomado  testimonios  a  todos  ellos,  que 
reconocen  el  hecho,  pero  y…  pero  ahorita  han  venido  otras  personas  y  han  sido  convers…  estaban 
conversando con ellos. Después en un momento ya están cambiando de ideas, opiniones. Tienes que tener 
cuidado, me dijo los policías. En eso yo comento a al Renato que nosotros le llamábamos, Juan Valer, y me 
dice: «Hijita, yo también soy igual que… yo siento como debe estar tú. Yo te voy a apoyar». Yo lógicamente yo 
no tenía confianza con él, los tenía odio, cada momento le insultaba. «Sí son ustedes, los mismos son ustedes», 
le decía yo. «Mira te voy decir para que veas. ¿Todas las mujeres son malas? No cierto, ¿no? Entonces 
también nosotros somos igual. No soy igual que como tú piensas. Yo quiero ayudarte. Yo te voy a ayudar a 
indagar». 
 

Empezó a ayudarnos a indagar, a los familiares, cada uno por uno, empezó a hacer un testimonio en el… 
en el comando conjunto, o sea en cuartel de Pichanaqui. Los familiares iban a hacer la denuncia y él seguía 
buscando. Y después yo le pidí de que el jefe de la ronda no estaba detenido. Quisiéramos que ese hombre 
debe  pagar  su  culpa,  que  lo  detengan  a  ese  hombre.  Entonces  se  agarró:  «Sí,  mañana  vamos  Ofelia, 
tempranito, y vamos a, el helicóptero estaba malogrado, podrás caminar». Sí, como no voy a caminar, si he 
caminado, regresado y sí voy a caminar. Y así que tempranito me tocó y vamos. Taban listos. Llegamos al 
puerto. Y en el puerto dijo que vamos a pedir auxilio, ehh tractor. Entonces la gente había huido, no había 
nadies en eso momento. Entonces agarra ya, podrás caminar. Sí voy a caminar, vamos. 
 

Empezamos caminar hacia Maritarini, después de dos días llegamos al sitio, donde hay cuartel 
de los ronderos. Y dice: «Ay, ahora ustedes primero adelante», a los soldaditos le dice, después 
nosotros vamos a entrar. Y entonces yo agarro y le digo siempre: «¿Por qué los más de abajo 
van a ir?, ¿por qué tú no vas?» «¿Quieres que demuestre?, entonces yo voy y atrás… ahí, 
tírense,  va  empezar…  tírense,  vayan  empezar  tirotear,  tírense  todos».  Nos  tiramos  todos. 
Empieza él a entrar, arrapándose, y de más allá se identifica, recién la balacera tranquilizó. Y 
entramos, y reunió a toda la comunidad de ahí, de los ronderos. Y dijeron que ellos no sabían 
nada del hombre que había estado en esa matanza, que se había escapado de ese momento. Y 
él muy molesto, le dijo: «¿Por qué han hecho esto? ¿Por qué tenían que hacer? Son hermanos 
entre ustedes, ¿por qué hacen esto? Mira cómo están todos los niños huérfanos. Los deodos, 
cómo deben, cómo deben estar sintiéndose en esos momento. ¿Por qué han hecho, por qué no 
reflexionan.» «Sí, nosotros teníamos órdenes del comando conjunto en Satipo», dijeron ahí. 
 

Ellos tenían orden, dijeron, que comando conjunto en Satipo, por eso es que ellos habían 
actuado de esa forma. Y después, boca de él, de Juan Valer, dijo: «Sí yo tenía entendido». Y 
tenían órdenes del comando conjunto y salieron 19 de agosto y hablaban unos pueblos también 
habían estado, habían desaparecido gente, habían tirado al río Ene mucha gente. «Sí había 
órdenes, pero esto yo te quiero ayudar Ofelia, para que nunca más vuelva a ocurrir esto, debe la 
gente, debe darse cuenta, yo sé como debes estar tú». Y eso lo que Juan Valer mucho me 
ayudaba  y  ese  momento  quería  que  él  la  cosa  se  esclarezca.  De  ahí  regresamos,  bueno, 
regresamos. Y él decía: «Yo también soy igual que ustedes, tengo mírame, que tócame, soy 
carne y hueso igual que ustedes, crees que no siento, yo también siento». Todo esto tiene que 
esclarecerse. De ahí llegamos a Pichanaqui. Veo mi familia, todos los niños huérfanos, pediendo. 
Mi hermano, mi papá ya lo están amontonados todos ellos. Y querían también ellos que haya 
esclarizca todos los factores, familiares estaban amontonados ahí. 
 

Me sentía tan impotente, sabiendo de que quiénes habían hecho y para nosotros parece que 
no… ya el mundo, no hay justicia, ya. Nunca habrá justicia quizás decía yo. Y mis hermanos, mi 
sobrino tan jovencito la forma en que ha muerto. Yo pensaba porque ellos tenían que morir de 
esa forma. Y a mí me toco vivir quizás una forma tan terrible durante todo esto año. Yo lógico 
sabía que era mayor de mis hermanos, cargaba ese calvario tan pesada ver que todos sufrían, 
no poder dar todo lo que ellos querían. 
 

Quizás soy privilegiada en un trabajo, la única, gracias a la Universidad San Martín, me tiene 
ahí, y quizás pueda ayudar a mis hermanos y a mi sobrina. No será mucho. Son muchos, pero 
allí estoy batallando con ellos. Lógico yo al contar con tarea todo el día, no me cansaría como 
muchos. Sofía Majer sabe mi problema, hemos trabajado juntos. Y lo único pediría que haga 
justicia para nosotros, para los familiares. Quizás esto sea una reflexión para toda… para todo 
el país. Quizás esto nunca debe volver a ocurrir, jamás a nadies. Nosotros que en carne propia 
hemos sufrido, eso no quisiera que a nadies le pase. Es doloroso vivir las épocas, los momentos, 
cada  momento  para  nosotros  es  duro.  Pensar  Emilianano  Antesana  desaparecido,  Santiago 
Antesana desaparecido, Máximo Antesana cruelmente asesinado, torturado, Juan Pujaico, lo 
mismo mi cuñado cruelmente asesinado, mis sobrinos también cruelmente asesinado, torturado. 
Y nosotros, mi mamá prácticamente como una loca, se trastocó, ya no es lo mismo lo que era 
antes,  es  una  persona  distinta  lo  que  era  antes.  La  familia,  caminamos  con  unas  personas 
vivientes… muertos vivientes. Pido al país que tome conciencia. Apoye a esta comisión quizás. 
Que se aclarezca tantos hechos. Tanto daño nos han hecho. Por eso pido que todo los niños 
que haiga… quizás para toda la familia, que haiga más de psicológico moral, físico, también 
apoyo económico, realmente yo soy la única que afronto todo ese problema. 
 

Y también pediera la Comisión que se investiga de fondo todo eso, los culpables realmente 
paguen todo lo que ha hecho. Que se juzgue. Quisiéramos saber la verdad, por qué lo hicieron 
con  medio  de  esa  tan  forma  tan  cruel,  duro.  También  pediría  la  Comisión  que  nos  apoye 
exhumación de cadáveres, porque yo siempre sueño a mi padre, que se siente frío, todas las 
veces que sueño, me dice tiene frío. Yo sé cómo debe estar ahí, entonces sabemos donde están 

la  fosa,  tenemos  muy  claro,  en  comunidad  de  Delta,  eso  pertenece  a  Pichanaqui.  Que  se 
esclarezca los hechos. También que todo esto sea reflexión para todo el país, que nunca debe 
volver a esto hecho jamás. Que quizás algún momento, yo me siento tan corta, me siento mal, 
llevar ese dolor diaramente, sufrir con mis hermanos y mis sobrinos que niños, están creciendo 
trauma,  no  pueden  estudiar,  en  el  colegio  no  toman  atención.  Mis  hermanos  no  consiguen 
trabajo, por simple hecho de ser hijo… son Antesana. A la familia, a todo la familia nos han 
destruido prácticamente. Por eso digo a la Comisión por favor, encarecidamente pido que se 
asclarezca esto. Pido que se exhume la los cadáveres que están ahí 10. Sabemos, tenemos 
identificación de ellos. No sé que más… no tengo más palabras. 
 
Monseñor José Antúnez de Mayolo 
 
Señora Ofelia. Muchísimas gracias por este testimonio. Nos ha llegado profundamente a lo a lo 
más íntimo. Y estamos con usted. Nos está poniendo usted un gran reto a la Comisión. Investigar 
tantas muertes, llegar a conocer la verdad. 
 
Para por medio de esta verdad, llegar a ojalá hacer actos de justicia. No nosotros sino los que 
deben de ser encargados para este. 
 

Por esto, nosotros aceptamos este reto, tanto para los huérfanos, como la exhumación de los 
cadáveres. Tal vez esto sea lo más factible. Le agradecemos de todo corazón este testimonio 
que ciertamente lo vamos a conservar en nuestros archivos y lo vamos a poner en práctica. 
Muchas gracias. 
 

