AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN HUAMANGA 
 
SEGUNDA SESIÓN 
 
8 DE ABRIL DE 2002 
 
2 P.M. A 7 P.M. 
 

Caso número 8: Pobladores de Accomarca 
 
Testimonios de Primitivo Quispe Pulido, Crispín Baldeón Illaconza y Avelino Baldeón 
Pulido 
 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Los testimoniantes son los señores Primitivo Quispe, Avelino Baldeón y Crispín Baldeón, ruego 
a la asistencia ponerse de pie. 
 
Señores  Primitivo  Quispe,  Avelino  Baldeón  y  Crispín  Baldeón  ¿formulan  ustedes  promesa 
solemne de que su declaración la harán con honestidad y buena fe y que, por tanto, expresarán 
solo la verdad en relación con los hechos relatados? 
 
Testimoniantes 
 
Sí 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Gracias, tomen asiento. 
 
Padre Gastón Garatea Yori 
 
Queridos hermanos, los recibimos con mucha gratitud, sabiendo que lo que nos van a relatar es 
siempre doloroso. La historia de Accomarca es para todos los peruanos un símbolo de mucho 
dolor, de mucha pena. Queremos que ustedes sepan que queremos… nosotros… que el Perú 
entero sepa el dolor que pasaron y pasan todavía. Por eso es que los invitamos ahora a rendir 
su testimonio. 
 
Señor Primitivo Quispe 
 
Señores  de  la  Comisión  de  la  Verdad  y  la  Reconciliación,  señores  miembros  de  APRODEH, 
señores  de  la  prensa  nacional  e  internacional  y  público  en  general,  permítanme  declarar,  en 
honor  a  la verdad, los  sucesos  ocurridos  en  mi  pueblo,  Accomarca,  desde  el  año  1983  hasta 
1985. 
 
Tal es el caso. Al amanecer 3 de setiembre, incursionan los militares destacados en la provincia 
de Vilcashuamán, más o menos, aproximadamente, doce efectivos, a las cuatro de la mañana, 
simple llanamente justificando que ellos estaban rastreando o en persecución a los terroristas. 
En ello, a esa hora, a las cuatro de la mañana, incursionan casa por casa, donde incursiona a la 
casa  de  mi  hermano  que  era  profesor,  que  trabajaba  en  el  pueblo Accomarca, matando  a  su 
esposa, a sus dos hijos y a mi tía. A mi hermano lo sacan a la calle y en la calle lo asesinan. 
Después, así buscando, llega a mi casa y, exactamente, llega a mi casa, donde yo ya estaba 
despierto esa hora y escuché el sonido, los pasos de los militares. Y a la vez cargan su arma. 
Momentos, yo, asustado, tenía que escapar por la ventana, dejando a mi mamá, a mi esposa, a 
mis  hijos,  otra  prima  más.  Bueno,  cuando  sintieron  que  yo  estaba  escapando,  a  mi  atrás 
comienzan a soltar balas. Y peor, yo, asustado, tenía que retirarme fuera del pueblo, donde al 

retirarme fuera del pueblo, ya no sabía nada qué pasaba en el pueblo, cuando realmente todo el 
día no he regresado al pueblo. 
 
Después,  al  atardecer,  la  gente  comenzaban  a  hacer  su  retirada,  porque  los  militares  habían 
amenazado, si es que regresaran, iban matar a todos. Donde ellos, al encontrarme, me informan 
que han matado a mis familias, a mi mamá en mi casa, a mi esposa, a mi prima, dejando a mis 
dos  niños.  Después  de  ahí  pasa  donde  mis  dos  tíos  ancianos,  esposo  y  esposa,  lo  asesinan 
también. 
 
Al amanecer, los militares reúnen a toda la comunidad en la plaza principal, donde justifican su 
demencia,  que  han  asesinado  a los  terrucos  y  tienen que  enterrar inmediatamente.  Bueno, la 
gente asustados han enterrado en ese momento, sin cajón y sin nada. Al hacer eso, hacen su 
retirada  los  militares,  saqueando  nuestros  hogares,  llevando  todos  los  artefactos  domésticos, 
como el caso radio grabadora, linternas, máquina de escribir. Por último, de mi madre anciana 
llevó treinta cabezas de ovinos. 
 
Todo  esta  suceso  realmente.  Nadie  ha  denunciado.  Yo  era  único  sobreviviente  ahí  en 
Accomarca. Parte de mi familia… mis familias radicaban en Lima. Tengo un hermano mayor; se 
radica hasta actual en Lima. Ha denunciado sobre los casos, pero no era escuchado. Es el caso 
la primera matanza en el pueblo Accomarca. Desde la fecha, Accomarca realmente ya era un 
punto clave para los militares, llegar cualquier momento, robar, saquear sus cosas. Y la gente 
prácticamente eran asustados, y algunos comuneros prácticamente ya se iban a otros lugares, 
especialmente hacia la capital, hacia Ica, así. 
 
Otro caso, pasando realmente el caso de Accomarca, Accomarca y Llocllapampa. Llocllapampa 
es  un  sitio,  no  es  pueblo…  Siempre,  cada  año  después  de  la  cosecha,  bajan  a  abonar  sus 
terrenitos  con  sus  animales  menores,  como  cabras,  ovejas,  así,  casi  todo  hasta  la… 
prácticamente  hasta  que  llegue  la  siembra.  En  eso,  el  14  de  agosto,  incursionan  al  sitio  los 
militares,  aproximadamente,  unos  veinticuatro  efectivos.  Llegan  por  dos  sitios,  uno  de  ellos 
comandado,  según  dice,  por  Telmo  Hurtado  Hurtado;  y  el  otro…  el  otro,  capitán  o  teniente 
Rondón. Bueno, incursionan a la zona, la gente prácticamente vivían cada uno en sus chozas, 
no  eran  casas  sino  chozas.  Incursionan  choza  por  choza,  reuniendo  a  la  gente.  Para  eso, 
inclusive los puntos de la salida lo cierran, porque algunos de susto, asustados, los jóvenes más 
que nada hacen su retirada, al ver que estaban llegando los militares. Ya bueno, más que nada 
quedaron ahí mujeres, niños, ancianos, madres gestantes. Bueno, reúnen más o menos, a parte 
céntrica, diecisiete de Llocllapampa, con el cuento que van hacer una asamblea, pero siempre 
reventando sus balas. Bueno, la gente que se quedaron ahí. Se reúnen inconscientemente en 
esa pampa gritando. ¿Qué cosas preguntaría? 
 
Yo estaba presente ahí, pero hice mi retirada, más o menos cercano a un bosque. De ahí yo 
miraba. Inclusive de esa pampa a las mujeres jóvenes arrastrando lo llevaban a un montículo 
cercano. Y otros han visto también, así ocultos. Eso llevaban para violar. Hacían gritar. Después 
de hacer todo esto lo hacen formar en columna de dos, una columna de mujeres y otra columna 
de varones, y a una distancia más o menos donde hay dos chozas o dos casas… casas… ah, 
casitas,  no  tampoco,  una  casa  grande,  dos  casas  juntas,  ahí  lo  dirigen,  más  o  menos  a  200 
metros de distancia. Ahí lo meten realmente, mujeres, niños a una casa; a otra casa los varones. 
Después hacerlo eso, comienzan soltar sus balas. Después de eso, sueltan bombas. Cuando lo 
soltaron  bombas,  comienza  incendiarse  la  casas.  Y  prácticamente  ahí  lo  silenciaron  a  69 
personas, niños, ancianos, mujeres. 
 
Al hacer eso los militares, más o menos las once de la mañana, se hacen su retirada. Se retiran 
hacia Accomarca, hacia el pueblo, a una subida. Cuando estaban subiendo, ven a una señora. 
Aparece  una  anciana  ahí,  que  inmediatamente  agarra  balde  y  lleva  agua,  posiblemente  para 
apagar lo que estaba incendiándose. Entonces, al ver, mandan nuevamente a un soldado, para 
que  asesine  esa  anciana.  Al  llegar,  efectivamente  lo  asesina  a  la  anciana  también,  haciendo 
sentar en un rincón, amarrando con una soguilla, así de paso. 
 
No solamente siempre tienen costumbre los militares saquear, robar… claro… violar. Todo eso 
ha hecho realmente en mi pueblo. Esto realmente nadie lo sabe. Hay una incógnita. ¿Por qué 
asesinaron?  Creo  que  el  teniente  Telmo  Hurtado  Hurtado  se  justifica  que  «no,  entre  ellos,  se 

mataron»,  o  «bueno,  a  los  terrucos  hemos  matado».  Entonces  así  fue  los  sucesos  de 
Llocllapampa. Lamentablemente, esa gente ¿qué culpa tenía? ¿Ahí ha encontrado terrucos? No 
han encontrado. Por lo que la gente vivían ahí en sus chacras, pensaron que éstos son terrucos, 
«Por eso del pueblo han escapado» diciendo. Todo eso era su justificación de los militares. 
 
Después  de  eso,  también  mi  pueblo  ya  estaba  diezmándose.  Ya  no  había  habitantes.  Ya  no 
funcionaba sus escuelas. Pero seguía incursionando, seguía matando. Hay más de una decena 
de  desapariciones  que  ahorita  no  me  acuerdo  sus  nombres.  Inclusive  hay  montón  de 
desapariciones. Seguían matando. 9 hasta 13 de setiembre, por ahí seguían matando a la gente, 
lo  que  encontraban.  Si  encontraban  dos,  mataban.  Si  encontraban  tres,  tres  mataban,  así. 
Entonces mi pueblo realmente era un pueblo, no sé, un pueblo ajeno dentro del Perú. Otra gente 
de repente a ellos consideraban como animales. Así es la situación de mi pueblo, Accomarca. 
Después  de  eso,  los  militares,  ahora,  ya,  bueno,  llegaron  los  investigadores.  Yo  también  soy 
docente, pero laboraba en ese pueblo. Pero esa fecha ya no laboré ahí, sino estaba destacado 
en otro sitio. Siempre visitaba a mi pueblo, pero muchas veces ya no encontraba gente. Así fue 
el caso  de mi  pueblo Accomarca. Ahora  realmente mi  pueblo  sufre, llora,  como  se  dice,  suda 
sangre, y pide. Hasta mientras que esos culpables siguen en libertad, que no van a ser juzgados, 
mi pueblo nunca olvidará. Sus heridas no se curará. Eso es a grandes rasgos. 
 
Padre Gastón Garatea Yori 
 
Muchas gracias. Creo que el testimonio le sirve al Perú entero. Es muy importante oír de la voz 
de ustedes mismos esa masacre que aconteció. Le pediría yo a los otros… 
 
Señor Primitivo Quispe 
 
Quisiera  aumentarlo  de  eso.  Después  de  tres  días,  cadáveres  han  sido  enterrados  por  nosotros 
mismos, algo de diez personas. Encontramos prácticamente chicharronadas, pedazos. Uno tenía que 
agarrar con la mano y enterrar en fosa común. Prácticamente hemos encontrado solamente parte del 
cuerpo. Ya no tenía sus brazos, ya no tenía piernas. Esto es lamentable que… Creo que en el mundo 
no ha pasado esas cosas, no así semejante. 
 
Padre Gastón Garatea Yori 
 
Les pasamos la voz a los otros hermanos, a ver si quieren complementar algo. 
 
Señor Avelino Baldeón Pulido 
 
Señores  de  la  Comisión,  me  llamo  Avelino  Baldeón  Polido.  Después  de  la  masacre  el  14  de 
agosto, los militares siempre llegaban diariamente hacia el pueblo Accomarca. En esos viajes 
siempre  saqueando,  ha  traído  hasta  la  campana  de  la  iglesia,  hasta  banda  de  guerra  de  la 
escuela. 
 
Entonces, una de las incursiones del 9 de setiembre, lo detienen a mi padre, don Martín Baldeón 
Ayala,  66  años  de  edad  y  con  él…  la  hacen  juntar  todos  sus  robos.  La  hacen  juntar  burros, 
caballos. En esos lo hace cargar. Lo toman como un peón. La hacen llevar todos sus robos hacia 
Vilcas…  al  destacamento  de  Vilcashuamán.  En  eso,  en  ese  viaje,  cuando  lo  está  llevando… 
choca  con  dos  personas,  la  señora  Brígida  Pérez,  70  años,  y  su  hijo  Alejandro  Baldeón,  y  lo 
asesinan en su presencia de mi padre. 

 

De  ahí  mi  mamá,  como  llevó  a  mi  padre,  va  a  averiguar  su  situación  a  hacia  base  de 
Vilcashuamán, el siguiente día. Pero nadie querían acompañar a averiguar su situación al base 
militar. Mi mamá andaba diario en las calles de Vilcashuamán. En eso, consigue a un primo que 
es yerno de Vilcashuamán. Le dice: «Sobrino, a tu tío lo ha traído, y ya está varios día. ¿Cómo 
estará  de  hambre?».  Y  no  nadie  me  quiere  acompañar.  «Acompáñame».  En  eso  el  primo  le 
acepta, lo compaña, y mi mamá le ha dejado sus quipecitos en la casa donde que está alojado. 
Así se ido a averiguar. Y llega a la puerta, le preguntan y a mi mamá la hacen entrar. Al primo, 
no. «Anda tú, regrésate nomás». En eso… justamente ese día había también un tío, primo de mi 
mamá, estaba detenido en el base militar, y justo ese día a él le sueltan. Él ve a los dos sentados 

adentro. 

 

Y  de  ahí  nosotros  ya  empezamos  a  averiguar.  Nos  han  negado  totalmente,  y  hemos valido  a 
muchas autoridades así, la Comisión de Derechos Humanos, a los congresistas, averiguamos. 
Totalmente  se  negó.  Simplemente  se  negó,  y  nosotros  ni  hemos  detenido  ahí.  Tiene  copias, 
varias  copias,  y  nosotros  también.  De  tanto  cansancio  de  andar,  así  llorar,  como  no  había 
repuesta  ninguna  parte,  teníamos  que  dejar.  Pero  ahora,  como  apareció  la  Comisión  de  la 
Verdad, acudimos acá, a ver si nos puede hacer alguna justicia, sancionar por lo menos a los 
culpables, de tanto dolor, daño que nos han hecho. 

 

Quisiera  saber  de  mis  padres,  dónde  está.  Hay  un  responsable.  Él  es  el  capitán Zanabria. Él 
estaba a cargo de base militar Vilcashuamán. A sus manos de él ha llegado mis padres. Dónde 
esté,  pero  él  debe  decir la verdad,  dónde  está mi  padre.  Yo  quisiera  recoger  aunque  sea  sus 
huesos para llevar al cementerio, por lo menos para asentar su partida defunción. Ese sería mi 
declaración. 
 
Padre Gastón Garatea Yori 
 
Muchas gracias, el otro hermano si quisiera… ceder la palabra. 
 
Señor Crispín Baldeón Illaconza 
 
Señores autoridades, muy buenas tardes, nacional e internacional, y la Comisión de la Verdad, 
yo voy a presentar el testimonio de masacre de Pacchahuaya del 25, 26 de setiembre de 1990. 
Yo soy de comunidad Copaccabana. Yo soy el hijo. A Copaccabana llega el 25 de setiembre, a 
las siete de la mañana, llega los cuatro militares del base militar del cuartel de Accomarca. A las 
siete de la mañana haciendo disparar al aire y repique de campana, reúnen a todos. Nos hacen 
reunir a todas las comunidades. Después de hacer reunir a los comuneros, ellos comienzan pedir 
cuatro  carneros  ¿Por  qué  motivo  cuatro  carneros?  Cuando  creó  base  en  Accomarca,  ellos  a 
todos  los  anexos  han  dado  una  obligación  para  que  le  den  mensualmente,  bien  en  carnero, 
gallina  o  huevo  o  en  algo.  Pero  si  en  la  comunidad  no  teníamos  nada  ni  para  comer,  ni  para 
nosotros, y para ellos ya teníamos que conseguir de donde sea. Obligaba. 

 

Justamente,  como  de  Copaccabana  dejó  de  llevar  dos  meses  sus  pedidos  de  esos  señores 
militares, asesinos, criminales, por ese razón es lo que ellos vinieron; ahí nos han obligado para 
entregar los cuatro carneros y todavía a golpes. Hay un señor era edad, a él también le ha dado 
una patada para que le entrega, porque a él le correspondía un carnero, ha hecho el señor edad 
esfuerzo  y  los  cuatro  carneros  hemos  reunido  y  de  ahí,  como  eran  cuatro…  dos  queda  en  la 
plaza con restos comuneros y a dos con un comunero más nombra y lo manda a casa… a dar 
orden a casa por casa para que vaya a rebuscar, a buscar qué es lo que tiene casa, frazada, 
radio, todo lo que encontraba ¿no? y ellos se lo recogían. Después, pobremente, nuestra pobreza 
teníamos.  Como  era  temprano  lo  que  hemos  preparado  para  tomar  nuestro  desayuno  y  ellos 
encontraron, todo se lo comían; y ahí, después de ahí, tenía una lista en la mano el soldado, se 
llama Morino Getano, saca de su bolsillo una lista y llama a Eustaquio Baldeón Palacios. El no 
estaba  presente,  luego  llama  a  su  papá  Jesús  Baldeón  Zapata;  después,  Santos  Baldeón 
Palacios y a Bernabé Baldeón García, de ahí, como ya a los tres ha hecho reunir de acuerdo 
lista, después de ahí ya regresaron ya los restos esa que ha rebuscado a las viviendas de los 
campesinos, y cuando llegaron ya era como las diez y mandaron preparar almuerzo, tenemos 
que preparar su comida y almorzaron todo y dijo: «Ustedes, los tres personas, tienen que llevar 
ese  cuatro  carnero  hasta  base  Accomarca  a  entregar,  a  cumplir  con  su  deber.  Después  de 
entregar, ustedes van a regresar, ¿ya?». 

 

Entonces,  a  las  diez  de  la  mañana,  los  cuatro militares  sacaron  de  esa  comunidad  a  los  tres 
detenidos con los cuatro carneros. En trayecto de camino por Chirúa, en altura de comunidad, 
allá en altura, encuentran con dos pastoras. La otra pastora era joven, la otra era edad, lo piden 
dos carneros. Las dos pastoras cumplen con entregar las dos carneros, pero ellos no quedaron 
con  ese  contento,  comenzó  a  violar  a  la  pastora  lo  que  era  más  joven.  Al  pesar  que  estaba 
pidiendo ruegos, auxilios porque los… no podía defenderlo. Terminó de violar y después seguía, 
seguía trayendo carne…, ya no eran cuatro, seis carneros; luego llegan a Pacchahuayllua a las 
tres de la tarde y ahí reúnen, ya con… porque de base militar habían salido una patrulla de veinte 

soldados… comandado por este… por orden de teniente Morán, de su superior, de la patrulla 
responsable era solamente apodo Maque; entonces, ahí, en ese pueblo, en Pacchahuayllua han 
reunido los veinte militares, ya no ya con doc… ya no… ya no… ya no eran ya solamente los tres 
detenidos sino que ya de todos los pueblos habían traído los detenidos, cualquier cantidad ahí 
se reúnen los veinte soldados. 

 

Luego  después  de  ahí,  ellos  comienzan  a…  a  hacer  preparar  también  almuerzo  a  las 
comunidades,  después  comienzan  separar  a  los  hombres,  y  a las  mujeres  lo  encierran  en  un 
cuarto, aparte cada uno, en el Concejo, y de los cuáles lo mandan traer cilindro, dos cilindros… 
con los alumnos y, de ahí, hacen hervir agua en un cilindro y en otro cilindro agua fría, todo ese 
ya está preparado toda, toda la tarde y luego de ahí, el castigo, el masacre comienza a las ocho 
de la noche; en primero lugar, ellos comienzan a… la forma de castigo es formar una pera, una 
ruma de humano, como si fuéramos saco de arroz, en primero lo que era es mi papá el anciano 
de edad de 68 años; ellos después de formar esa ruma, ellos saltaban encima, bailaban, todos 
los  veinte  militares,  después  de  ahí,  han  hecho  vendar  sus  ojos  con  sus  respectivas  ropas  y 
hacían bailar desnudos a todos los detenidos, y de ahí seguía… seguía el castigo, ya era noche. 
De ahí, ya, dentro de la iglesia hay una viga, ya han colgado, amarrando con alambre y soga, de 
ahí sumergían primero a agua hervida después le trasladaban al cilindro agua fría como si fuera 
un pollo. Luego, a raíz de… a raíz de esa tortura hay un testigo, hasta ahorita está vivo todavía, 
Santos Baldeón Palacios, tiene tres costillas roto, y mi papá, como ya era edad, no ha resistido, 
ahí lo que ha fallecido en ese tormento, de los cuales, ahí… ahí habido… han muerto tres. A dos 
han hecho desaparecer. 

 

De  ahí  luego  hemos  reclamado  a mi  papá  no  tenía  por  qué  hacer  desaparecer,  tenían  que… 
ellos  tenían  que…  ya  sabrán  qué  hacer,  entiérralo,  llévalo…  tanto  reclamo  de  todas  las 
comunidades,  de  los  sobrevivientes,  ya  nos  ha  hecho  caso  y  ha  llevado  así  a  su  base  a 
Accomarca, cargando en un costal, en un burro, y con todos los detenidos sobrevivientes, todos 
el día 26 de setiembre, luego hace llegar a su base Accomarca, ahí, ahí estaba gente, cualquier 
cantidad, porque eran bastantes sus familiares, el que sabía han ido como la detención ha sido 
desde el día martes el 25 de setiembre, y los restos como habían adelantado pensando que ya 
estaban ya en base han ido sus familiares a esperar. Pero, sin embargo, no, todavía no habían 
llegado, ¿no? 

 

El día 25, entonces, ya 26, 26, había bastantes gentes; luego hacen llegar a todos los detenidos. 
El cadá… cadáver ya estaba, ya el cadáver del Bernabé Baldeón García; ellos da… entregan a 
su jefe, a teniente Morán. Ellos dicen que este fulano ha muerto con paro… con paro cardíaco… 
ataque paro cardíaco y luego el teniente Morán da un orden, diciendo que lo hagan desaparecer 
inmediatamente  ese  difunto.  Lamentablemente  ahí…  ahí  estaba  me  sobrina  Aurea  Baldeón 
Huacaña. Ella… ella reconoció bien el cadáver y ella lo que reclamó. Ella dijo que ese cadáver 
es de mi abuelito, de Bernabé Baldeón de Copaccabana de Lambrayoc, no tienen… no tienen 
por qué hacer desaparecer, es un humano y ustedes mismos tienen que hacer, tienen que hacer 
enterrarlo a ruego de… gracias a ella… a ruego de ellas lo que se ha… han llegado a enterrar 
ellos  mismos  y  con…  con…  ha  velado  en  su  presencia  de  todos  los  testigos,  de  los 
sobrevivientes, de los torturados. Ahora, después de… de terminar de enterrar el cadáver, a los 
sobrevivientes dan libertad como si fuera que no ha pasado nada. 

 

Estos señores, ahora, ya de esa masacre yo he denunciado a todas las autoridades, a Derechos 
Humanos, gracias en Lima a APRODEH. Agradezco que me han asesorado y me han ayudado… 
y también esa masacre es denunciado Amnistía Internacional, a la Comisión Interamericana de 
Derechos  Humanos,  a  todas  las  autoridades  nacional,  internacional  y  luego  yo  sigo…  mi 
seguimiento está durante doce años, pero la verdad hasta ahorita, justicia no encuentro y de los 
cuales para… a cada caso tiene su… tiene un justo… tiene… tiene un justo… en la vida necesita 
dinero,  no  tenemos  nosotros  un  financiamiento,  por falta  de  dinero  no  se  puede…  hacer  más 
seguimento.  Ahorita  se  encuentra  la  investigación  en  fiscal  de…  en  la  fiscalía  de  provincia 
Vilcashuamán. Ahora, para eso hay como más… como treinta y ocho testigos claves y de los 
cuáles ellos pueden declarar para que salga bien esclarecimento, pero lo que pasa que falta es 
no  tengo  apoyo,  recurso…  y  apoyo  económico.  Por  eso…  eso  está  en  olvido,  está  en  la 
impunidad, yo ya la verdaderamente ya no creo en los autoridades ¿Por qué? Porque ya yo he… 
todo sitio he visitado, hasta ya he cansado de tocar las puertas también, ojalá la única esperanza 
a la Comisión que ha creado ahorita Comisión de la Verdad, que lleguen a mi comunidad. 

Yo solicito directamente que llegue a mi comunidad, a investigar, a aclarar el caso, no solo… no 
solo es muerte de mi papá. Ahí, en ese lugar, van a encontrar bastante, ¿por qué no denuncian 
los restos de familiares? Porque para caminar es costoso, es gasto y no tenemos plata, señor, 
por esa razón, señores autoridades, los restos no denuncian, a mí me dicen: «¿Qué cosa has 
encontrado? ¿qué cosa encuentras? Ahí estás andando por gusto pues, tendrás tiempo, ganará 
ahí». Pero no es así, señor; a mí me duele, a un campesino inocente, indefenso, por qué lo han 
asesinado.  Si  son  militares,  por  qué  no  se  han  enfrentado  con  los  senderos,  con  los  jefes… 
verdaderos. Ellos cuando salían los verdaderos, metían a su… metían a su cuartel como si fueran 
un cuy, como un conejo ¿eso es justicia, señores? y ahora, nosotros, los familiares de la víctima, 
no recibimos hasta ahorita ninguna ayuda de ningunas autoridades. Ahora… ahorita, mi mamá 
Guadalupe Illaconza Ramírez está postrado, está en cama en mi comunidad durante veinticinco 
meses sin ninguna ayuda del gobierno, sin ninguna ayuda de las organizaciones. Yo presento 
en Lima a la Ministra, a las oficinas, solo está nada, todo es negativo, no tienen plata para que 
nos ayuden, no hay, es en vano, más bien soy mal mirado, ya tengo vergüenza. Pero no es eso. 

 

Yo,  señor,  yo  no  soy  mendiguero,  yo  no  soy  limosnero,  yo  reclamo  justa  razón;  ahora,  por 
ejemplo, en tiempo de Fujimori, ha salido una ley, si me equivoco, creo que ha sido cero cuarenta 
y  cuatro,  una  ayuda  para  víctimas,  para  los  niños  huérfanos,  por  intermedio  de  PAR,  por 
intermedio organizaciones esa… esa ayuda, en Pacchahuaylla, los niños huérfanos no merecen, 
no reciben, a mí me preguntan cuando yo voy, poque ellos ya saben que yo soy responsable del 
masacre, de la denuncia, me preguntan: «¿hay que dale algo… está saliendo ayuda para los… 
o puedes conseguir pa los niños, tengo mis chiquitos, había estado huérfano, no tiene mamá no 
tiene papá, esos son huérfanos de guerra sucia, violencia?» Yo qué razón… tengo que decir la 
verdad, pues: «No sale, pues, ha salido pero no llega pues, señor, sólo estará quedando pues 
en el camino». 

 

Por eso lo que yo… mi pedido es… yo solicito a los señores autoridades, nacional, internacional, 
si  tendrían  su  gentileza  ayudarme  como  humanitario  para  que  salga  ese  masacre  en  el  aire, 
solicito quizás algunos… o el gobierno de otros países o los señores embajadores me ayudarían 
con apoyo económico, para que salga en el aire ese masacre de Pacchahuaylla. Y al salir va a 
ser bastante, señores, mucho. Agradezco ese es todo, señores, mi testimonio de Pacchahuaylla, 
gracias. 
 
Padre Gastón Garatea Yori 
 
Muchas gracias también por este testimonio y por la fuerza de su protesta, porque me parece muy 
importante que no nos quedemos pasivos. Yo le agradezco en nombre de todas esas personas que 
no  se  atreven,  porque  no  tiene  medios  económicos,  porque  no  se  atreven  porque  tienen  miedo 
también, pero le agradezco en nombre de ellos que usted levante esa voz fuerte para decir que esa 
injusticia tiene que ser resarcida. Creo que lo que ustedes, los tres, nos han dado como testimonio ha 
sido un relato muy lleno de fuerza, de vida, y creo que nos corresponde a todos luchar por la vida, 
creemos que sin justicia la vida siempre corre peligro, muchísimas gracias. 
 
Señor Crispín Baldeón Illaconza 
 
Perdón… Gracias. 
 
Padre Gastón Garatea Yori 
 
Gracias también a usted. 
 

 

