AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN HUANTA 
 
CUARTA SESIÓN 
 
12 DE ABRIL DE 2002 
 
2 P.M. A 7 P.M.  
 
 

Caso número 21: Pobladores de la comunidad de Canayre 
 
Testimonio de Juana Potosino Curo 
 
 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Bien, vamos a ver el último caso de esta audiencia pública y para ello citamos a la señora Juana Potosino Curo 
quien nos va a brindar su testimonio sobre lo ocurrido en la comunidad de Canayre. Les ruego se pongan de 
pie. 
 
 
Señora  Juana  Potosino  Curo,  ¿formula  usted  promesa  solemne  de  que  su  declaración  la  va  hacer  con 
honestidad y buena fe y que va a expresar solo la verdad en relación a los hechos que cuente? 
 
Señora Juana Potosino Curo 
 
Sí. 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Gracias asiento. 
 
Ingeniero Alberto Morote Sánchez 
 
Señora Juana Potosino, los miembros de la Comisión de la Verdad y Reconciliación le damos a usted nuestro 
sincero agradecimiento por su presencia en este lugar para dar su testimonio sobre los lamentables hechos 
que, seguramente usted  nos ha  de contar, sucedieron en la época de la violencia. Queremos que usted  se 
sienta cómoda, segura y con la máxima libertad. Esperamos, nos cuente ese relato, que con mucha atención 
lo vamos a escuchar. Puede iniciar su relato, señora. 
 
Señora Juana Potosino Curo 
 
Muchas  gracias,  señores  padres,  señores  Comisión  de  la  Verdad  y  Reconciliación.  Ñuqa  kunan  tarde 
yapallaykichik.  Kaypiraq  autoridadkunata  saludasaykichik,  «Buenas  tardes»  nispay.  Kunanyá  ñuqapas  huk 
llaqtaykupi  o  famili-yaykuwan  imapas  chay  matanza  horakuna  pasasqan  huk  testimoniohina.  Nadallatapas 
rimarimusaq. Ñuqaqa rimarimusaq quechuapi. Manam castellanota... manam allintachu rimani. 
 
Arí  ñuqayku  ochenta  y  trespi  karaniku  yunkapi,  mamaywan,  papaywan,  hermanchaykunawan  kuska. 
Chaymanta...  mantamá  arí  terrucokuna  rikuriramun.  Hinaptinqa  hukmanchá  kuyñu  rikurirun.  Soldadokuna 
hamun patrullawan. Hinaspa chayaramun. Hinaspa wasipi tariraruwanku. Chaypi tariramuspaqa llapa runatam 
wañuchiq. Chaywanmi sustowan ñuqayku hasta monteman escapaq kaniku. Montellapim kaq kaniku. Patrulla 
chayaykamuptinqa, escapas-paykum huk montepi, urqukunapi, puñuspayku tutapas achikyaq kaniku. Chaypi 
zancudokunawan  tukuchikustin,  chayna  kachkaptiykum,  huk  vuelta  yapan  hamuyninpi  huk  chakrawasipi 
yachakuqkuna señorkunaman chayarun. Hinaspa qalachata formaykachispan wawantinta, ñutuchantinta, lliwta 
wañurachispan,  kañaykun  wasipi.  Hinaspan  chaykunata  ruwaq  soldadukuna,  kay  navalkuna  hamuspa. 
Chaykunamantapas  manchakuy,  terrucomantapas  man-chakuy.  Chaynamá  ñuqayku  escaparaniku  wak...  y 
puerto  ukupa 
runa.  Diyorna  chayman  escapakun.  Hinaptin  ñuqaykupas  chayman 
escapachkaptiykum, arí río Chimpana, río Mantaro, chay chimpasqaykupim huk cuñadoypas wañukura. Balsapi 
chimpachiwachkaspankum,  balsa  aparuptinmi,  pay  chay  balsantin  chinkarura.  Churichankunatam  dejarura 
kimsata.  Hermanay  chaypi  viuda  quedan.  Arí  qipa  hamuqkuna  chimparachiwanku  ñuqaykutaqa.  Chaypi 
quedakuniku. Chaypi velaykuspaykum pasakuniku. 
 
Arí, mamay papayta niniku. «Wak escapaq señorkunata qatikusunchik, pasakusunchik» papay nin. Mamay nin: 
«Manam,  hija.  Hayparamuwaspanmi,  ¡as!,  terrucokuna,  hinaspa,  wañurachiwanmanku.  Mejor  ñuqayku 
quedasaqku.  Qamllaña,  hija,  qatikuy».  Hinaspayyá,  «Caminota  riqsiramuy»  niptiyku,  entonces  papá  mamá 
kayllapim  suyawankiku.  Ñuqayá  caminota  riqsiramusaq.  Hinaspaykum,  kutiramuspaykum,  «Pusasaykiku» 
nispayku,  chay  piensamientowan  ukuman  escapaniku.  Chay  punchawmantam  rakinakuykuniku  papay 
mamaywan. Hermanachaykunawanpas manam tupaykunichu hasta kunan punchaw. 

lawman 

lliw 

Chaymanta terrucokuna chayarusqa paykuna. Apakun monteman chay Viscatán... montemanmi 
apakun  mamay  papayta,  hermanaykunata, 
iskayninta,  mayor  hermanaytam  kimsamta 
wawachantinkunata. Chaypim lliw wañurunku, manam tapukuptiykupas. Ni piy rikuqnin kanchu. 
Manam  pipas  rikuqnin  kanchu.  Chaypi  arí  papaypas  chay  pusasqankupi  montepi,  maypiyá, 
chaypi wañuchiraku. Manam ñuqa pampanaypaqpas rikunichu papayta ni mamayta. Ñuqam kani 
huerfanom.  Iskaychallaykum  escapani  huk  hermanachaywan.  Chayna  kachkaspam  kasqa,  arí 
tukuy  Huancayopi  empleakustin  puriniku.  Limaman  chayaruniku.  Chaymantaqa  kasqam 
kutimuniku Canayreman, año mil novecientos ochenta y cincopi. Canayreman kasqa kutiykuniku. 
Chay  manayá  kasqachu.  Chakrapi  ya  kasqa,  kasqa  agrupacionña  huñunakuypi  huk 
qawaqllapiñam  yachasqaku.  Chaypi  yachachkaspaykum,  arí,  esposomampas  chayaniku.  Huk 
matrimoniopi karqaniku. 
 
Chaynapi kachkaptiykuñataqmi ñataq año mil novecientos noventa  y  nuevepiñataqmi matanza 
karun  musuqmanta.  Chaypi  kachkaraniku  huk  ayunopi,  hermanokuna.  Achka  kachkaraniku 
inglesiapi, tawa punchaw wakiqnin. Ñuqaykuqa iskay punchawllataraqmi ayunaruraniku. Chayna 
kachkaptiykum  huk  terrucokuna  chayakaykamun  botewan.  Botepim  hamusqaku.  Botetaqa 
manam  sumaqchata  rikuranichu.  Pero  siete  botes  ninku...  tawa  botes.  Mana  qawaykuranichu 
chay boteta. Culto ukupi kakuchkaptiyku arí, primoyqa chayaramun Absalón Cruz, Maura Quispe, 
Maura  Quispe,  «¿Maypim  kanki?  ¿Documentoykim  may?» Wakqa  hamukuchkanmi  botekuna. 
Primer  botem  hamukuchkan  bandera  blancawan.  Qipan  hamuqñataq  bandera  peruanawan, 
ultimo botem hamuchkan bandera, puka banderawan. «No se, ima botechá wak hamukunpas? 
Patrullachu  o  terrucochu?  Terrucochusmi  hamukuchkan.  Escapasun-chik»  nispan,  chay 
chayaramun chay primoyuq. Hinaptin ñuqapas cultomanta pawaramuni. Hinaspay «Documentoy-
manyá  corresaq.  Documentoyta  ñuqapas  apamusaq»  nispa  inglesiamanta  lluqsiramuspay, 
corremuchkaptiymi, huknin hermanawan tuparakuruni esquinapi. Hinaptin nillawan: «Uy, Juana, 
amayá  correychu.  Balam  correkamuchkanña.  Hapiramusunkim.  Kaytañam  lluqakamuchkanku. 
Mejor escapakusunña», niwaptin correniku. 
 
Escapachkaraniku  kasqan  culto  lawman.  Chay  culto  lawman  escapaspaykum  kachkaptiykuqa 
qipaykupiña,  «Ay,  miserables  terrucos,  anden  a  formar,  andan  al  campo»,  nispanmi 
qipaykumanta  balawan  kachaykamuwanku.  Hinaptin  kasqan  chaymantaqa  kutirichiwaqku 
campoman. Campopi huñuruwanku qalayqalayta warmantinta, machuntinta, payantinta. Chaypi 
kaq quedaqtaya qalaychata huñuruwaspanku pampapi laqarayachiwanku. Warmachay ñuqapa 
kara,  manaraq  watachayuq.  Chay  waway,  ay,  musllakurqam,  mana  imayuq  bolsachayta 
wawaykunapa pachantin. Chaypi laqayaraniku, qalaypi, chaypi kaq escapaqmi kaptin, escapan. 
Pero  chaypi  kaqqa 
lliwchan  sayaniku.  Laqara-yaspan,  nadata  umaykuta  kaynata 
huqariykuptiykupas, yaqa aw wachin sayay nispanmi, balata kachaykamuwanku. 
 
Hinaptinmi, total pampapi wawachallaypas desmayasqatam chaypi laqayaraniku. Chaymantan, 
qarikunata  aparte  huñurun  huk 
lawman.  Hinaspanmi  machukunatapas  aparte.  Si 
warmachakunata  diez  añosmanta  huklawman  chayna  huñurun.  Chayna  uñachayuqkunañana 
quedaruniku.  Chaymantam  vacio  ukuman  yaykurachinku  qarikunataqa,  lliwachata.  Hinaspa 
ñuqaykutaqa niwanku: «Chay warmikunaqa richun Inglesia Evangelicaman». Inglesia Evangeli-
caman  qatiruwanku.  Chayman  pawaniku.  Chaypi  kapchiqtaqa,  posta  punkupiqa  wañusqa 
kachkasqa ocho personas, líquidu rumiwan. Ñutuy ñutuymi chaypi kasqa. Chaypi hermanokuna 
wakiqmi, wakiqninhina mana hermano-kuchu, lliw makin cablewan watasqakamam chaypi, ocho 
personas, 
pawaykusqa.  Chaynata 
qawaruspaykum, imanasaqku? Hina hawanta pawarunikupas. Yawarnimpas waspiri-kuchkaptin 
y pawaruspanku inglesiaman riniku. 
 
Chayta  qawaspa  huk  hermana  correchkara  wawachan  qipikusqa.  Payta  balearunku 
correchkaptin.  «Correy  y  cultoman  inglesiaman  yaykuy»  nispa,  niwaptinmi  wischukuykun. 
Balearuptinkum  mana  correnchu.  «Waknachi  balearuwasun»  nispankum  hina  ñuqaykuqa 
correchkaniku  inglesiaman.  Inglesiaman  qalaychatam  señorakunataqa  chaypi  wichqaruwanku. 
Wichqaruwaspankum  huk 
iskay  capuchado  yaykun  punkupi.  Armayuq  naruwanku... 
este…cuidaruwanku,  mana  mayninpas  lluqsirunaykupaq.  Chay  ukupi,  chay  ukupim,  huk 
wichqayaraniku  una  unaysu.  Ima  ruwakuyta  atinikuchu  chay  hora,  ima  esposollaytapas, 
wañurachirakuñachik.  Waklaw 
pusarusqaku.  Sapachaypihina 
primontintawan hukllaman, makinta wataruspaya, wañurachisqaku. 
 

ñutqunkunantapas... 

ñutqunkupas 

esquinaman 

paytaqa 

y 

rumiman 

Chayman  kachkaptiyku  tardellaña,  las  tres  de  la  tardetam,  chay  yaykumuraku.  Hinaspam  las 
seistaña  chay  huk  comando  kasqa  alto  runa.  Hinaspa  lenteyuq  yaykumun.  Hinaspanmi  chay, 
chay  culto  punkumanta  nimuwanku:  «Ah,  terrucopaqqa  mana  valeq  arman  —ninkichiktá—. 
Juquetem  arman  —ninkichitá—.  Kaqqaya...  kay  armayku...  kay  mejo...  mejor  arma. 
Qawaychikyá. Kunanmi kay padrón makiykupiña. Kay padronpim qalayqalayta sutiykichik kaypim 
rimachkan.  Kaymantam  mayman,  chayman  escapaptikichikpas  hurqusaykichik  uno  por  uno. 
Amam  willakunkichikchu  chay  Ichi  Huamán,  yanan  Huamán,  chay  miserableman  ‘pitaq  rinqa’ 
willakuq. Chayqa wañuqmá», nispay chay comando niwanku. «Arí, achkan viuda quedankichik. 
Ñuqaykuqa  dejaykiku  qamtaqa  warmimanta  nacesqaykurayku.  Dejay-  kuykiku.  Kunan 
kutimusaqku chay patrullakuna suyaq. Kutimuspaykum chay qalaychata wañuchisaykiku, si chay 
Yanan  Huaman  willakaramuptikiychikqa»  nispanmi  punkupiri  dejaykuwanku.  Chay  nispanmi 
lluqsiramuspanku chinkakurunku. 
 
Chaypi  kachkaptiykum  huk  warmacha  cuñadoypa  sullkachan  chayaramun.  Hinaspa  niwanku: 
«Tiay, ya ama waqayñachu. Amaña waqaychik. Ñachu pasarunku chaykunaqa? Pasakuykunñam 
ñam. Wañurunñam. Papaypas tioypas wañurunñam. Amaña waqaychikñachu» nispanmi, chay 
warmacha chayaramuwanku. Chayña cultomanta lluqsiramuniku. Hinaptinqa qaspaykuchkanña. 
Chay qaspaykuytaña qawaniku, «Maypiraq wañusqakuna kachkan». Base ukuta, base ukupim 
kasqa  primero  punku.  Yaykuykunapi  cuñadoyta  kay  kunkanta  kaynamá  kuchurusqaku 
cuchillowan. Hinaspa wasanpi kimsa hawapi tuksirusqaku. Kimsa hawaq tuksirusqa. Chay ukupi, 
tanto  runaqa  liquido  kunkan  kuchusqa.  Pero  manam  ñuqa  yaykuyta  atiranichu.  Yawarmi 
yaykukaramun  kaytam  chakiy  imam,  puramente  yawar.  Hinaptin  manay  tutaykuchkanña 
apenasque  cuñadoytalla  qawaykuchkani.  Hinaspay  «Kutirimuy»  nikuwan.  Hinaspay 
esposoytañataq maskani.  «Manam kaypiqa  kanchu  payqa»  niwaptinku. Arí  wakna  esquinapim 
paytaqa  wañurachisqaku.  Kay  iskaynin  makintaqa  Samuel  Sancheztawan,  Julián  Sanchez 
iskaynin  primontinta  watarusqaku  cablewan.  Hinaspa  chay  paytaqa  wañusqa  dejarusqaku, 
esquina cantopi. 
 
Chaynas si ñuqayku totalmente kaniku. Arí wawaykunapas totalmente traumadom. Kunan chay 
chullalla waway quedara. Pero kunan sí catorce añosniyuqñam. Pero mana educacionnin kan. 
Kay estudionpipas allin preparasqachu. Pay «kawsaspam maynataraq kuyanman kara», nispam 
pay chaykunata piensaspanmi estudiontapas manam atipanchu. Chaypim wañura treinta y ocho 
warmachawan,  trenta  y  nueve  personas.  Chaypim  wañura,  chay  matanzapi.  Chaymi  ñuqayku 
mañakuykiku,  señores  de  la  Verdad,  justiciayá  kachun,  amañayá  kaynan  qipa  punchawman, 
manam  chayna  matanza  kachunchu.  Ñuqa  tanto,  tantotam  agradecikuykiku  kay  señor  de  la 
Comisión 
kayna  willakuyniykuta 
uyariwasqaykikumanta.  Agradecikuykikum.  Ñuqa  mañakuymanmi  kay  huk  huerfano 
wawakunapaq,  huk  imapas  apoyo  kananta.  Manam  tanto  son  kay  rikuq  huerfano  wawakuna. 
Ñuqallapam chullalla. Hermanachaypapas chullallam. Pero wakiqnin viuda masiykunapaqa tawa, 
kimsa chayman wawakuna quedan. Chaypi arí paykunam wakiqnin mana totalmente educasqa. 
Hay  vecesqa  manam  mamaqa  atinku-chu  trabajayta,  imanayta  manam  qullqipas  kanchu. 
Educanaykupaq is... chaywan... chay wawakuna... achka wawakuna kunan purichkan callepi, huk 
llamkapakustin  chakrapi.  Mana  estudiachisqa,  chay  huerfano  wawakunapas.  Ñuqayku 
munaymanku, huk imapas kanman apoyo, estudionkupi. 
 
Señora Ana Palomino Quispe 
 
Muy  buenas  tardes.  Ñuqapas  quechuallapim  willaykamusaq.  Manam  allinta  castellanota 
rimanichu.  Ñuqayku  chay  fecha  karqaniku  hawka.  Ñuqayku  tawa  punchaw  trabajaraniku 
Inglesiapi.  Hinachkaptinmi,  arí,  esposoy  1985mantam  karqa  Defensa  Civil,  presidente  karqa. 
Hinaptinmi  hasta  chakraykutapas  manañam  riqkuñachu  karaniku  ñuqayku,  ñuqaykupa 
chakraykum  Canayrenmantam  huk  hora  puriy  eram,  señores.  Hinaptin  manañam  ñuqaykuy 
rirakuñachu. Hinaptinmi chayna kachkaptinkum ñuqaykupas Canayremanña agrupakururaniku. 
Chaypi  karqanim  qusaywan.  Hinachkaptin  niram.  Chaypi  yaykuykamurqaku  veintisiete  de 
febreropi.  Seis  botes  yaykuykamurqa.  Karqachik  trescientos  o  a  cuatrucientospas  karqaku 
subversivokuna.  Ñuqa  inglesiapim  karqani.  Qusayqa  hina  wasiyta  kutirirqa.  Hinaspam  nira: 
«Boteta rikuruni hamuchkaqta». Hinaspa nirani: «Amaña riyñachu», nispay. Hinaptinmi niwarqa 
pay. «Nuqam presidente. Ñuqam chaskimuyta debeni llapa defensakuna hamuqta», nispan nira. 
Pasarqa, señores, payqaña... hapirusqakuña paytaqa. Inglesiapi kachkarani. Warmachay kimsa 
huk  wata...  kimsa killachayuq  qipikusqa  karani.  Hinachkaptin,  «Uy  miserable,  qamkuna riychik 

chayaskanuspaykiku, 

kayman 

de 

la  Verdad, 

inlgesia 

catolicoman 

tawa.  Chay  warmachakunamanta 

campoman»  nispan  niwanku.  Hinaptin  campoman  pasaraniku.  Campopi  pakcharachiwan. 
Hinachkaptin qusayta hurquykamunkuñataq formacionmanta. Hinaspanmi pasachimunku waway 
marqakustin.  Hukta  hatariruni.  Hatariruptiymi  huknin  pawaykamuspa  umaypi  waqtaruwan 
culatanwan. Hinaptin ñuqa nirani: «Ama kaynata maltratawaychikchu. Mejor wañurachiwaychik, 
wawantinta»  nispa  niptiymi  chay  nirqa.  «Jefe,  kay  warmin  discutikuchkan.  Kay  warmim 
reclamakuchkan» nispanmi, señores, nira. Hinaptin chaypi, dejarquwaraku. Hinaptin wawakunata 
akllaykun  diez  añosmanta  hanayman.  Hinaspam,  ancianokunata  qawachkani  lliwta.  Hinaptin 
qusaytaqa  uray 
chayaykachinku.  Hinaspam  ocho  personas 
murallakuykuspan,  huknin  patadan,  huknin  patadan  pelotatahina,  kaylawman,  waklawman 
ruwachinku.  Hinaptin  ñuqaqa  nini:  «Kunanqa  wañurachinqañachiki.  Wañurachispa  ñuqatapas 
wañurachiwanqañachik. Wanurachiwaptinqa, imaynatataq wawaykuna kanqa?» nispay, señores. 
Ñuqapa  kanqa  entenadoykuna, 
llakikurqani,  ñuqapa 
wawachaymantapas. Hinachkaptinmi, chaynata naruwanku. Hinaptin, hermano, lliwchata chaypi 
kaqkunata pasaykachin. Hinaspan nin: «¿Quiénes son voluntariosos? Apuray. Compañawayku» 
nispa.  Hinaptin  lliw  runakuna  hatariykuspan  pasaykun.  Hinaspa  vacio  ukunman  pasaykun. 
Hinaptinmi  ñuqa  nichkani:  «Ay,  imanaraq  ñuqata  wañuchiwanqa?  Wañuchiwaspaqa,  lliw 
wawantinta  wañuchiwachun.  Pitaq?...  wañuruptiy  kay  wawakunachik  sufrinqa»  nispa,  yo 
piensachkani.  Hinachkaptinmi  chay  huknin  hamurun.  Hinaspam  niwan:  «Uy,  miserable, 
imamantataq qam reclamakunki? Ñuqaykuna kaniku qamkunamanta mas poderniyuqmi» nispam 
niwanraq. 
 
Hinaptin  ñuqa  nini.  «Pero  wañuchinayñataq  hukllaña,  amayá  kaynata  maltratawaychikñachu. 
Maypitaq, a ver? Kaynata huk inocente runa maltratawan, huk warmita kay culatanwan umaypi 
waqtaspan» nispa respondekuni. Chayna kachkaptin, huknin chayarqamuspan nin: «Dejaruyña 
ñam qusanta. Hapirunchikña. Dejaruyña paytaqa. Warmimanta nacesqanchikrayku dejaykusun 
llapa  warmikunata,  icha hukpa  yapapaqpas  mirapuwanchikman.  Mirapuwaspanchik,  hamuptin, 
hamuspanchik,  wawankunata  apakusunchik»  nispan.  Hinaptinmi,  ñuqata  chaynata 
kachaykuwaptin,  correchiwaraku  inglesia  catolicamanchu.  Inglesia  evangelioman  correptiyku, 
qusaykutaqa  wañurachisqakuña,  inglesia  posta  punkupi.  Hinaptin  encapachkarani  paypa 
hawanta. Hinachkaptinmi niwan: «Maytam qam correnki?» nispan hapimuwaptin, ñataq pasaniku 
inglesiaman.  Wichqaykuwanku.  Hinaspam  inglesiapi  kachakaptiyku  yaykukaykamun  iskay. 
Hinaspam  niwanku:  «Ah!,  kunanyá  chay  Diosniykichik  salvasunkichik.  Kunanyá  chay 
Diosniykichik  hamuspan  salvasunkichik.  ‘May  salvasunkichikchu  Diosniyku?’  ninkichiktaq, 
‘Diosqa salvakunmi’ nispataq, nisunkichik. Maymi salvasunkichikchu?», nispan llapa Bibliaykuta 
pampaman  chuqara.  Llapa  imaykuta  chay  inglesiamanta  apakusqaku.  Hinaspam  niwara, 
niwarqaku: «Yanqataq willakuwaqchik. Hamuspaykum qalaychata sipisaykiku. Amam willakun-
kichikchu.  Botewan  hamusqaytaqa,  aswanqa  willakunkichikmá  montenta...  montenta 
yaykumusqaykutam.  Si  manas  chaynachata  willakunkichik,  hinaspay,  kutimuspayku, 
qalaychatam sipisaykiku» nispam niwaraku, señores. Hinaptinmi arí chaynapi pasamunku. 
 
Hinaptin  correrán.  «Icha  hermanoyta  wañurachin»  nispay,  pasarani  chaynata,  hanay  baseta. 
Hinaptinmi,  señores,  yaykuykuptiy,  zapatoymanpas  yawar  huntaykuykun.  Hukninman  pasan. 
Tikraykuni. Mana turiyta tarinichu. Huknin cuartoman pasan. Hinaptin huk hermanopa kunkanta 
kuchuruptinmi, señores, pelotatahina umanpas huklawman, waklawman nakuchkaptin, haparini. 
«Imallapaqraq  kay  runakuna  kayna  kananpaq  kara?»  nispam,  chayna  kaspaykum,  señores, 
ñuqayku  tutaykuptin  llapa  imaykuta  dejaruspayku.  Tuta  pasaraniku  monteman,  wawachayku 
marqakusqa,  qala  chakilla.  Manaña  aparanikuñachu 
imaykutapas,  «Kutiramuspachu 
wañurachiwasunchik» nispayku, señores. Pasakuraniku y paqarinnintintaña kutimuniku las ocho 
de  la  mañanatanña.  «Aw,  qawaramusunchik  imaynaraq  kachkan»  nispanku,  tariykuraniku 
wañusqata. Qusayta tarirqamurani tim warmachaypuriqaña  warmachay, pasaykuspan papanta 
muchaykun. «Papi, levántate, por qué estás durmiendo, papi?» nispan, warmachay abrazaykun. 
Hinaptinmi  ñuqa  nirani  warmachayta,  «Mamá,  déjalo  que  duerma»  nispay,  señores.  Waway 
marqakuspa pasakurani. Hinaptin turiy chayaramun. Hinaspa turiy nin: «Imamantataq waqanki? 
Dejaruyña»,  «Payqa  wañukunñam» nispa.  Niwaptinmi  mana dejaranichu. Tawa  punchaw  hina 
chaypi  velaruniku  hasta  hamunankaman.  Tawa  punchaw  allquña  qallarirqa.  Wakintaqa  mana 
chay  horalla  hamurakuchu  Ayacuchomanta.  Hinata  chaymantam  chayaramuraku 
llapa 
ejercitokuna.  Hinaptinñam  almaykuta  pampaniku.  Manam  runapas  karqachu  pampanaykupaq. 
Kikiykum  uchkuraniku.  Kikiykum  cajata  ruwaspayku  pamparaniku.  Manam  runatawampas 
tariranikuñachu  chaypi,  porque  qalaycha  escapakurqa. Wakin  wañukurqa.  Chayna  kachkaptin 
periodista  hamusqa  Ayacuchomanta.  Hinaptinmi  willakuchkaraku.  Huk  señora  Genoveva 

willakuruchkarqa:  «Kaynatam  yaykumurqa»,  nispa.  Ñuqapas  rimarinaypaq  kachkaptiy  qipaypi 
kachkasqa chay qusay wañuchiq runa. Hinaptin cuentata quruni. Hinaspay niykuni huk señorta: 
«Señor,  wakmi  qayna  punchaw  hamurqa.  Paymi  chay  runakunata  wañuchin  qusaytapas», 
nispam  niptiy.  «Escaparurqa  chay 
runa,  señores».  Hinaptin  ñuqa  manañam  masta 
rimariraniñachu  manchaykuspay.  «Kaynallaña  kutiramuspanchik  wañurachiwanqa»,  nispay 
señores. Mana rimariraniñachu. 
 
Hinaptinmi  hasta  chaypi  cosaschayku  puchuq  karqa.  Mikuyniyku  chaymanmi  gasolinata 
talliykuspa  keroseneta  talliykuspa,  mikunaykuman  manamá  karqachu  mikunaykupaqpas. 
Manataqmi vecinoykupas hamuspaqa niwarqa-kutaqchu, «Kaytayá mikuruychik» nispa. Manam 
paykunaqa  hamurqachu.  Ñuqaykum  chaynachkaspaykuchik  wamaq  escaparuraniku  primero, 
rantipakuq  rirqani  Siviata,  ñuqa  warmachaywan.  Hinaptinmi  boteman  lluqaramun  kimsa  runa. 
Hinaspanmi niwan: «Maymantataq hamuchkanki?» nispan. «Canayrenmantam, señor, richkani, 
kay nata... 
 
Siviata  rantipakuq»  nispay.  «Imawantaq  qusayki  wañurun?»  nispan  niptin,  ñuqañataq 
rimariykurani:  «Kaynam  subversivokuna  yaykuramuspam,  qusayta  wañurachin,  señor»  niptiy, 
parlanakuyta  qallaykun:  «Kaymiyá  chaypa...tal  personapa  warmin.  Kaypa  qusanmi  karqa 
presidente. Kayqayá... kay miserableraq puchuykusqa. Imapaqtaq kay warmita puchuykurqaku? 
Imanasqataq  mana  wañuchirakuchu?»  nispa.  Hinaptinmanta 
tapuwaptinku,  manaña 
rimariraniñachu,  señor.  Upallallarurukurani. Wawayta  marqakuspay,  «Kay  botemantachik  an... 
kachaykuwanqaku  kay  yakuman»  nispay  manchakuywan,  señor,  rirani  Siviaman.  Siviaman 
chayaruni.  Hinaptin  hukmi  yaykuykamun.  Hukmi  tapuwan:  «Imawantaq  qusayki  wañurun?» 
nispa.  Hinaptin  chaynata  rimariykuptiyqa,  kimsaña  rikurikayka-munku.  Hinaspam  nin:  «Kaymi 
chay  Paulino  Mermudopa  warmin.  Kaypa  qusanmi  presidente  karqa.  Kay  warmipa  qusanmi 
reclamarqa nata...  Defensa  Civil  kananpaq»  nispan,  señor,  niwanku. Hinaptin  escapakuni  huk 
calleman,  chay  calleman  escapaptiy,  qipaytam  hamuchkasqaku 
tawa.  Hinaptinmi 
rantipakusqayta dejaruspay navalkuna ñaqtaq chimpachkara waklawman botewan. Chaymanmi 
chuqakuykurqani  mana 
imayuq,  señores.  Hinaspay  escaparurani.  Chaymá  chaymanta 
kutikurqani  mana  imayuq  Canayreta.  Hermanoytam  nini:  «Qatikachawachkankum»  nispay. 
Hermanoy  niwan:  «Ama  manchakuychu»  nispan.  Hermanoynatan  Llocheguaman  churanakuy 
escapakuspayku  karaniku.  Chaypiñataq,  cosasniykunata  riqsikururani.  Hinaptin  ñuqañataq 
riqsiykuspay  tapururani:  «Pitaq,  señor,  rantikusuranki  kayta?  Kayqa  qusaypam»  nispa.  Chay 
tapuykusqaymanta,  chay  Llocheguapi  alojakusqayman,  señor,  yaykuramunku,  chawpi  tutata. 
Hinaspachu tocamun punkuta. Hinaptin chay alojakusqay wasiyuq nin: «Manam kanchu kaypiqa 
chay  señoraqa.  Yachanchu.  Huklawmanmi  pasakun»  nispa.  Chaypi  ñuqata  maskawaraku, 
señores,  wañuchiwanankupaq.  Hinaptin  hermanoyta  nini:  «Manam  allin  kaymanchu  o  mana... 
Wañurachiwanqakum.  Imayna-tataq  wawayta  uywasaq?»  Hinaptinmi  mas  mayorniy  niwara. 
«Amaña, manaña manchakuychu. Ñuqachik uywas-qayki» nispa. Chaynaña señores niwan. 
 
(Inaudible  por  llanto)  Manam  chakraymanpas  hasta  kunan  rinichu  ñuqa.  Warmachay  catorce 
añosniyuq.  Kunan chay  tapuwan:  «Mamá,  ¿por  qué  ha  muerto  mi  papá?  Imawantaq  papaymi 
wañukurqa?  Unquywanchu  imawantaq  wañurqa?  Ay,  papay  kawsaptinqa,  manach  kaynata 
sufriymanchu»  nispan,  señores.  Warmay  wawaymi  waqapayawan.  Manam  ñuqapa  qullqiy 
kanchu  suficiente  educacionninpaq,  señores.  Manam  ñuqa  chakrayman  chayanichu,  porque 
chaypim  kakunku  ñuqapaqqa,  Canayremantaqa  huk  horaraqmi  botewan  riy,  río  chimpanpiraq. 
Manam ñuqa chayman riyta atinichu. Chaymi ñuqa manchakuni hasta kunan imapas, señores. 
Ñuqay imaynapas wañurachiwanankumanta. 
 
Chaymi  ñuqa  munayman  justiciata.  Wakcha  wawakuna  kunan  ukupi  mana  pachayuq,  qala 
chakilla  purichkanku.  Manam  wakin  viuda  masiypa  kanchu  suficiente  qullqi.  Manam  kanchu 
imawan  mantenenanpaq.  Hinaptinmi  hasta  suwakuyman  chayarunku  chay  wawakuna. 
Hinaptinmi ñuqayku niniku: «Ay,  imaraq karqa qusanchik wañusqan-chikcausa kay  wawanchik 
kayna kananpaq» nispayku, parlaspayku waqaniku. 
 
Arí,  señores,  ñuqayku  qusayku  kawsaptinqa,  allinpim  kawsaraniku.  Pero  kunanqa  manam 
kanchu  suficiente  qullqiykupas  wawayku  mantenenaykupaqpas,  señores.  Chayta  ñuqa 
munayman. Chay  wawakunapaq, justician kananpaq. Amañayá kay  qipamanta. Kay kaymanta 
qipaman  kanmanchu  chay  matanzakuna,  señores.  Hukpas  manam  yaykuytayá  chay 
wawankunarayku  kachun,  señores.  Aj,  maytaq  kanan  sufrichkanku  viuda  masiykuna.  Mana 

suficientechu kan imankupas? Hinaptin, señores, chaytam lliw mañakamuykichik, señores, ñuqa. 
 
Ingeniero Alberto Morote Sánchez 
 
Kananqa maypim yachachkanki, mamita? 
 
Señora Ana Palomino Quispe 
 
Ñuqaqa kaypi yachani, señores. Cuarto arrendadollapim. Manam ñuqapa wasiy kanchu. Cuarto 
arrendadollapi yachani, señores. 
Ingeniero Alberto Morote Sánchez 
 
¿Huantapichu yachanki? 
 
Señora Ana Palomino Quispe 
 
Huantapim, señores, yachani. Ñuqaqa, manamyá wasiypas kanchu, ñuqapa. 
 
Ingeniero Alberto Morote Sánchez 
 
Chayllachu, mamita? 
 
Señora Ana Palomino Quispe 
 
Chayllam, señor. Ñuqapa rimariynin, señor. 
 
 
Alberto Morote Sánchez 
 
Ya. 
 
Ingeniero Alberto Morote Sánchez 
 
Mama  Juana,  mama  Ana.  Kay  Comisión  de  la  Verdad  y  Reconciliacionpi  kamachikuqkunam 
ancha atencionwan uyariniku willakusqaykita. Yachanikum ancha nanayniykita, llakisqaykita kay 
yuyarisqaykiwan.  Chaymi  Chiqap  Comisión  anchata  llakipayasunki.  Chaynallataqmi  seguro 
kaniku  kay  testimoniollaykiwan  chiqap  kayman.  Ayparisun  lliw  llaki  vidayki  pasasqaykimanta. 
Suyaykusun  ya  kay  Comision 
tukunanpaq.  Tukuptinmi  manam  ñuqayku 
qunqasaqchu.  Y  chayna  modopim  Gobiernoman  ayudata  qamkunapaq  mañakusaqku. 
Qamkunayá  ñuqaykuwan  puriyta  purisun.  Chay  verdad  y  chay  justicia  mañakusqaykichik. 
Ñuqaykupa preocupacionpas igualllam. Gracias qamkunaman hamusqaykimanta. 
 
Señora Juana Potosino Curo 
 
Gracias señores, ñuqaykum, señor, gracias. 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Señores,  nos  aproximamos  al  término  de  esta  segunda  audiencia  pública.  Antes  de  darla 
formalmente por  finalizada,  deseo,  en  nombre  de  la  Comisión  de  la Verdad, expresar  nuestro 
más profundo agradecimiento a la Policía Nacional del Perú, que nos ha acompañado a lo largo 
de todas estas jornadas; al Instituto Superior Pedagógico Público «José Cavero Valle», que nos 
ha  brindado este local  en el  cual  se han  realizado  las  sesiones  de  la audiencia  de  Huanta;  al 
Municipio  Provincial  de  Huanta;  a  la  Unidad  Territorial  de  Salud  de  Huanta;  a  la  oficina  de 
Servicios Rurales de la Unión de Servicios Educativos de Huanta; también al Canal N, que nos 
acompaña  permanentemente  en  nuestras  actividades  e  informa  sobre  ellas;  a  la  Televisión 
Nacional  del  Perú,  que  a  través  del  canal  del  Estado  ha  emitido  a  toda  la  República  estas 
sesiones; evidentemente, a la prensa local; a la Asociación Civil Transparencia; a las distintas 
organizaciones  de  Derechos  Humanos  del  departamento de Ayacucho,  que  nos  han apoyado 
decididamente en las actividades que hemos realizado tanto en Huamanga, cuanto en Huanta. 

llamkaynin 

Dicho esto, procederemos, entonces, a la clausura de esta Segunda Audiencia. 
 
Se han oído la lo largo de estas jornadas un amplio número de testimonios. A través de ellos 
hemos podido escuchar cómo han sucedido en nuestra patria horrorosos actos que repugnan a 
cualquier conciencia dotada de un sentido mínimo de humanidad. Se nos ha mostrado en una 
parte, lo perverso que puede ser el hombre cuando renuncia a los límites mínimos de la moral y 
la razón. Pero también se nos ha mostrado la fibra resistente de personas que extraen coraje en 
medio del terror; que, en los momentos más negros, viven experiencias de amor y solidaridad, 
que, finalmente, nos restituyen la fe en la existencia. 
 
Estos  testimonios  han  revelado,  sobre  todo,  cómo  en  un  momento  especialmente  trágico  de 
nuestra  historia,  derechos  elementales  e 
inalienables  de  personas  y  pueblos  fueron 
desconocidos y ultrajados. Sirva esta experiencia para rescatar los valores fundamentales que 
dan sentido a la vida histórica y ética de nuestro país. Que la memoria fiel se despierte. Que la 
inteligencia se haga más penetrante. Que la voluntad se haga más fuerte y que, así, los peruanos 
rescatemos  nuestra  identidad  y,  juntos  de  modo  solidario,  nos  dispongamos  a  trabajar  desde 
ahora en la conquista de un futuro mejor. 
 
Doy por concluida la Segunda Audiencia Pública de la Comisión de la Verdad y Reconciliación, 
realizada en esta ciudad de Huanta los días once y doce de abril de 2002. 
 
Habiendo concluido esta audiencia pública, quisiera informarles de dos hechos que continúan y 
que son, en primer lugar, el develamiento de una placa recordatoria de esta audiencia que ha 
finalizado aquí en la ciudad de Huanta. Lo haremos saliendo de este local. También, la recepción 
de una escultura que ha sido creada por una de las testimoniantes y que será entregada de modo 
simbólico, más que a la Comisión, al pueblo de Huanta, en homenaje a todas las víctimas de la 
violencia en el Estadio de Huanta, lugar de suyo simbólico en lo que toca a estos veinte años 
terribles que ha padecido el país. Entonces, con ello, levantamos la Audiencia Pública y los invito 
al  develamiento  de  la  placa,  lo  cual  haremos  de  manera  sencilla.  Develaremos  la  placa  y 
leeremos lo que allí dice, que es elocuente. Gracias. 
 
 
 

