AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN HUANTA 
 
TERCERA SESIÓN 
 
12 DE ABRIL DE 2002 
 
9 A.M. A 1 P.M. 
 
 

Caso número 16: Pobladores de la comunidad de Ccano 
 
Testimonios de Asunta Tambracc de Chávez, Maximiliana Urbano Vega y Máximo Maule 
Huacho  
 
 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Llamamos a la señora Asunta Tambracc de Chávez, a la señora Maximiliana Urbano Vega y al 
señor Máximo Maule Huacho, para que testimonien sobre lo ocurrido en la comunidad de Ccano. 
De pie por favor. 
 

Señora Asunta Tambracc de Chávez, señora Maximiliana Urbano Vega, señor Máximo Maule 
Huacho,  ¿prometen  ustedes  solemnemente  que  aquello  que  van  a  declarar  es  la  verdad  y  lo 
hacen con honestidad y buena fe? ¿Sí? 
 
Señoras Asunta Tambracc de Chávez, Maximiliana Urbano Vega y señor Máximo Maule 
Huacho 
 
Sí. 
 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 

 

Gracias, pueden tomar asiento. 
 
 
Monseñor José Antúnez de Mayolo 
 
Señora Asunta de Chávez, señora Maximiliana, don Máximo, les saludo con mucho respeto y les 
deseo  que  el  testimonio  que  van  a  dar,  que  ciertamente  va  a  ser  muy  doloroso  para  ustedes 
recordar esos tiempos, nos va servir a nosotros para buscar la verdad. Les invito pues a que den 
su testimonio. 
 
Señora Asunta Tambracc de Chávez 
 
Señores hermanos, ñuqa  hamuchkani kay Comisión  de  la Verdad kayman, huk kay pasasqay 
tiempokunapi  iman  pasawasqanku,  huk  testimoniakuykuq.  Kay  Comunidad  Ccanomanta 
hamuchkani. Kay kanan... kay punchaw... kay willakaykamusaq, imam ñuqayku comunidaykupi 
sasachakuy  pasasqankumanta,  señores.  Arí,  ñuqaykum,  ñuqam  comunidad  Ccanopi 
yacharqaniku defensa... autodefensapi, huñunakuspayku sasachakuypi. Sendero... Senderista... 
 
llumpay  Senderistapa  llumpay  muyurisqan.  Hinaspaymi,  señores,  yacharqaniku.  Chaypi 
negociochakunata 
lluqsispaykum,  chaypi  huk 
ruraspaykum,  manaña  chakramantapas 
cuidakuspa, cuidakuspallaykuña, tardeykuq, tutaykuq karqaniku. 
 

Hinaspaymi chaypi Iglesia Evangelicapi... Iglesiayku karqa Evangelica Pentecostes del Peru. 
Chaymanmi servicio-manpas rispayku vigilancia lluqllaña ruwarqaniku cultotapas. Chaypim huk 
sabado tardepi karqaniku. Vigiliapi, vigiliapi karqaniku tanto hermanos. Cien yaqa pachak nisqa 
hermanokuna karqaniku. Hinaspaykum, chay serviciota tukuykuptin, las nuevekama ruwarqaniku 

tukuykuspay, 

tukuykuniku.  Hinaptin 

tuqyakuyta  qallakaykamuchkan.  Chay 

serviciota. Esposoy chaypi karqa embajadores de Cristo de los jóvenes. Karqa presidente y karqa 
diaconotaq  Igle...  hina  Iglesiapipas.  Chaymi  chay  esposoy  dirigimurqa  chay  tarde,  chay  tarde 
dirigimura.  Hinaptin  chay  servicio  cultotam 
tutam 
tukuykuniku. Oracionta yaykuykuniku. Oracionman yaykuniku cuarto de horata. Orakuchkaptiyku 
sabado  tardeta,  23  de  febrerota,  hinaptin  chaypi  kachkaniku.  Hinaptinmi  chay  oracionpi 
kachkaptiyku, cuarto de horas pasaruptinñam, hukta punkuta qawariykuptiyqa, orakuchkaptiyku, 
hukta  arman 
Iglesia  ukupi,  chay  vigiliapi  kaq 
hermanokunawan  yaqa  sesentallañach  qiparurqaniku.  Y  wawaykunapas  hinapi  quedarurqa 
vigiliapaq.  Chay  hermanokunawam  orakuchkaptiykum  ñuqañataq  pulpitopi  ñawpaqchanpi 
orakurqani,  makiyta  kaynata  huqarispay.  Hinaptinmi  hukta  bala  tuqyaramun.  Hinaptin  nini: 
«Imataq chay pasakuchkan? Sueñoyniypichu kachkani icha rikchayniypichu kachkani?» nispay 
punkuta kaynata qawarini. Hinaptinqa punkupi huk runa, hatun runa, gordo sayachkasqa. FALta 
kaynata marqakuykuspa, kaynata rafagata mana samaykuspa, balata kacharimuchkasqa. Kayna 
huntay  huntay  kachkaptiyku,  manaña  uno  por  unoñachu.  Aswan  llapachan  manaña  kaynata 
kacharimuchkasqa. 
 

qaran 

llapan 

kay 

kaymanta  wichimuchkasqa, 

Hinaptinmi hukta kaynata muyurispay, «Imataq kay rikchayniypichu kachkani? Imaynataq kay 
sueñochkani?  Imaynataq?»  nispay  kaqlla  kaynata  orakuni,  orakuchkani.  Hinaptinqa  makiman 
chayaramun  huk  rumiwan  chuqasqahina.  Hinaptinmi  bala  chayaramun  makiyman.  Hinaptin, 
makiyman  chayaramuptinmi,  pampaman  kuchpakuruni.  Hinastin  qawakuykuni  makiyta. 
Hinaptinmi  makiypa 
qarankuña. 
Tillparikamuchkasqa yawar pampapi. Ima venata tipiruptinmi venanmanta mangueramantahina 
yawarmi  todo  pawakuchkan  tukuy  pirqaman.  Hinaspa,  kaynata  hapikuykuspaymi,  chaynata 
kachkaptiyqa,  wañuchimuchkan  parten.  Hisopota  apamusqa  kay  kaspiman  puntanman 
wankiramusqa  trapota.  Hinaspa  partenñataqmi  gasolinata  apamusqa  bidonpi.  Chay  aceite 
bidonpi  parteñataqmi 
fosforota  prendechkan.  Parteñataqmi  bancawan  wañuchichkan. 
Parteñataqmi kaspikunawan waqtachkan, parteñataqmi armawan muyurimuchkan wañuchistin, 
«Kananmi 
llapa  miserableta.  Kananqa 
uchpayachisunmi» nispan, chaynata rimaspanku, heridokuna puchuqtapas wañuchispa, ninawan 
prendespa.  Hinaptinmi  chay  napi,  chay  hora  ñuqañataq  hapikuni  kaynata  makiy,  «Hinaspay 
yaparamuwanqa  umaypichi.  Wasaypichu  kaynata  hapikuruspay,  wañuq  tukuruni.  Pampaman 
wañuq tukurusaq manaña yapamuwanampaq» nispay. 
 

tukusun.  Yananmanta 

llapa  allquta 

tukusunmi 

Iskay wawachaykunam qipalaw bancapi puñurqa. Hukninmi warmi iskay wat... huk wat... iskay 
watayuq.  Huknin-ñataqmi  kimsa wata  partechayuq  qarin. Chaypi  puñuykachirqani.  Hinaptinmi, 
wawayta  qawarimuptiy,  wawayqa  wakna  bancapi  hawanpi  pawakachachkasqa.  Ultimo 
qalatuchallaman pachantapas chustikuruspa, chay huknin wawachayta kaypi hapirachisqa, chay 
iskay  watachayuqta,  kay  qipa  parkuychampi.  Hinaptinmi,  chaynaruptin,  wawachakunaqa 
pawaramuspan,  «Ama  papachallayta,  mamachallayta  wañuchiychu»  niptin,  «Aw,  allqu, 
papaykiqa  wañunmi.  Aw,  miserable,  papayki  wañunmi.  Kananyá  hamuchun  chay  militar, 
papaykichik, amigoykichik, qusaykichik» nispan,  wawachakunataqa hinapi armapa culatanwan 
huknin  wawata  waqtaruptinmi,  wawaqa  hinapi  banca  ukupi  upallalla  uyarayan  waqakuspan, 
«Kananqa 
llapa  allqu.  Kananyá  qamkuna  manamá  chay 
militarniykichikta qayakuychik» nispa. Militarpa ladonpi karqaniku. Base militares kara. Hinaptin 
chaypi  karaniku.  Hinaptinmi  militarkunata  Gobierno  recogeramurqa  chay  watapi.  Hinaptinmi 
chaypi  ñuqayku  karqaniku  mana  militarniyuqña.  Chay  militarpa 
ladonpi  kasqaraykum 
llumpaychata  chiqniwaqkuriki.  «Chay  militar,  allqu,  amigoykichik  maymi?  Kananyá 
rimasunkichik» nispa. Chayllamanta, chaypipas, chaynata nispa, wañuchin. 
 

tukuykich.  Tukusaykichikmi, 

Chay  partida  na...  wañuchiptin  waqtaypi,  pastorpaqa  mamitan,  chaymanta  suegray, 
hermanayñataq  qipachapi  orakurqa, hermanaypas.  Hina  qipachapi  hina  qunquranpa orakusqa 
suegraypa  waqtanpi.  Hinaptinmi  nini:  «Kuchpa-kuychik.  Wañuq  tukuychik»  nispay  ñuqaqa 
nichkani.  «Wañuq  tukuychik.  Balearusunkichikmi.  Wañuq  tukuychik»  niptiy,  hinalla  suegrayqa 
orakuchkan. Hinaptinmi chayna unayña, huk horaña chaypi maskarispan, maskarispa, wañuchin 
llapa herido qaparkachaqtapas. Ventanan pawaqtapas ventanapi suyaspan, hananiq ventanapi 
kaqtapas chaypi suyaspan, hawalawpipas punkupi chayna suyakuchkan. Chaymi Iglesia kayna 
pationpipas sayakuchkan, chaymanta callepipas,  lliwa carapetakuruspanku. Hinaptin ventanan 
pawaqtaqpas kay pajaro jebe wañuchichkawaq, kuchpachkaq hinam, sapa ventanam pawaqta 
ukuman  hawaman,  pawaqtaqa  wichichispa,  wichichistin  balawan.  Hinaptin  pawarunaypaq 
ñuqapas  kani.  «Pawarusaqyá  wakninta.  Escaparuymanraq»  niptiyqa,  chay  qawariptiyqa, 

tukuramuwachkanyá.  Manaña  atiniñachu.  Simiykunapas 

wichiykachin balawan. Hinaptin «Manaña escapaymanchu. Hinallapiña kasaq» nispay, chaynata 
uyarayachkani.  Yawar 
lliwñam 
chakiramun,  yawar  avanzakaramuptin.  Hinaptinmi  suegray  hinalla  orakuchkan.  Chaymanta 
rikuriramun. Punkumantaña lliwta tukurunchikñam allqutaqa. Kananqa lluqsisunchik callemanña, 
pueblomanña.  «Kananqa  yaykusunchik,  compañeros»  nispa,  lluqsichkaspaña,  rikuramun 
suegraytaqa.  «Aw,  wak  allquqa  orakuchkasqaraq  miserableqa.  Wakqayá  kawsachkasqaraq» 
nispan,  kutirimuspan,  pastorpa  mamitantawan,  suegraytawan  umanman  kaynata  balata 
churaykuspallanñam,  pukpuk-yarachin.  Manay  manaytin 
rimarinkuchu.  Hina  chayna 
qunquranpachallam quedarunku wañusqa. Hinaptinmi chaynata pasarun. Kananqa callemanña 
wasita kañaykamunku. Callemanta yaqa pichqa wasita kachaykun. Kañayka-muptinmi wayqan 
uchkunmi  achkikamuchkan.  Mana  maypas  escapanchu.  Tutayaq  achkin.  Hinaptinmi  chayna 
chutarayachkani.  Hinaptinmi  chaymantaqa 
lluqsichurniqta  qawarimuspay,  «Imaynatataq 
hatarirusaqqa?  Wañupayka-chiwanqach  kutiramuspan»  nispaymi,  hatarispay  ñakañakayta 
huknin makillaywan hatariruni. 
 

Hinaptinmi waqtaypi huk hermana sanochalla hatarirun taspipakuspan. Hinaptinmi «Sanochu 
qam kachkanki, hermana?» nini. Hinaptinmi «Sanom ñoqaqa kachkani. Ñuqataqa hapiruwanmi. 
Bala  wañuruchkaniñam».  «Wataykuway  kayniyta»  niptiy,  «Manam  wañurachiwanqam. 
Kutiramuspan  escapakuchkanim»  niptinmi,  «Wawaykunaraykuyá  wataykuway.  Wañurusaqmi 
kanachallan»  nispa  niptiymi,  trapota  llikiruspan,  kayta  tiquykuwan.  Hinaptinmi  yawar  tumpata 
samaykamun. Hinaptinmi chayna hatarispay,  punkuman lluqsiptiyqa esposoyta qawakacharini. 
«Maypitaq kachkanki, Huacho?» nispay, niptiymi, manam kanchu chay ukupiqa. Hinaptinmi nini: 
«Escaparunchiki  paychiki.  Churinkunata  uywanqa.  Ñuqaña  wañuptiypas,  paychiki  uywanqa, 
hampichiwanqapas. Escaparusqam» nispa, qawakacharini tukuy kuchu bancata. 
 

Hinaptin kanchu. Chaymanta lluqsiykamuni punkuman. Hinaptinqa wawaykuna hapikuruwan, 
chay  qalachalla.  Hinaptinmi  mana  mayman  escapayta  atinichu.  Mana  mayman  escapayta 
atispaymi,  chay  wawaykuna  hapikuruwaptin,  hawaman  lluqsiykamuni  punkuman.  Hinaptinqa 
hanayman  urayman  chutarayachkasqa  llapa  ayatam.  Ninawan  parten  nakuchkan,  parten 
tukuykuchkan,  parten  tukukuchkan  kaynata,  ninapa  kañasqan.  Heridokunam  waqakuchkan. 
Heridokunam 
llumpay  nanaytaqa 
quwayñachu»  nispa  orakuchkanku.  Hinaptin  punkupipas  esposoyta  qawakachani.  Mana 
kanñachu. Hinaptinmi nini: «Luegochiki escaparura monteman» nispay. 
 

takichkan,  orakuchkan.  «Taytay,  kutichikuway.  Ama 

tiyaykuspay,  chaypi 

tukuy 

tuta 

Hina 

Iglesia  punkuchallapiña 

tiyani.  Wawaykunata 
millqakuykuspay yawar tukukaykamuchkanña makiymanta. Yaku yanuwachkan llumpallumpayta, 
«Kanachallanchiki  wañurusaq»  nispa.  Hinaptinmi  yana  llikllaywan  tapakuykuni  hawayman, 
wawachantinkuna.  Pararaqtaq  chay  hora  paramuchkan.  Hinaptin  qawachimuwachkanku. 
Wakwaypiraqchusmi  allquqa  tiyachkan,  «Escaparunchusmi  wak  rumi  sikinman»  nispan. 
Linternawanpas  qawachimuwachkanku.  Hinaptin,  «Rikuramuwaspaqa,  kutiramuspachá 
wañurachiwanqa» nispa, chaynata tiyachkani. Hinaptinmi, «Las cuatro, las tresña, imay horataq 
achikyamunqa? Achikyamunankamaqa wañuru-saqchiki. Maymantataq esposoy rikurimunqa?» 
nispa, «Imay horatataq chukupas waqamunqa?» nispay, nichkaptiymi, gallo waqaramuspan, las 
cuatrotaña chayna callepiña carrowan yaykumunkuqa, hanayta huk, uraymanta iskay. Hinaspan 
chay  pasajerota 
talliramuspan  yaykumunku,  vaciochallaña  compuertanta  kicharuspan. 
Chaymanñataqmi  wasimanta  llapa  bultota,  llapa  tiendamanta,  llapa  pachallata,  imata  hinastin, 
hinastin,  carroñataq  hanayman  urayman  muyurichkan.  Hinaptinmi  nini:  «Wakmanchu 
subikurusaqpas. «Pasajerom kani» nispay, librakurusaqraqmi» nispay. Hinaptinqa paykuna chay 
pusaramuspan carrumanqa llenakusqakun, llapa wasimanta saqueaspanku. Chaynatam chayna 
achikyaruni. Hinaspaymi  nini: «Imamtataq kananqa ruwasaq? Maymantaq escapasaq» nispay. 
Chay las cuatroña, hinaptin cuatro y mediaña, hinaptinmi chaymantaqa las tres las trestam napi, 
chay uku lawpi iskayta queda-rachimusqaku. Hinaptinmi qayanakunku: «Compañeros, maytam 
chayta  yaykururanki?  Llapa  allqukunam  hapira-musunki.  Wañurachimusunkichik»  nispan, 
«compañeros».  Hinaptinmi,  wañurachin  iskaytaña.  Quedarichiwanña,  nispan  qayanakunku, 
«Maytam  yaykurunkichik.  Chay  llaqta  ukumanqa,  llapa  allqukuwanqa,  compañeros,  escapa-
muychikña. Vamos. Escapamuychik» niptin escapamuspampas wañuchin... wañuchin... esca... 
Las cuatro y mediataña, pasaruchuy upallaramun. Hinaptin «Kaywaypichik pakakuchkan» nispay 
uyarayani.  Tapakurun  chay  llikllaywan.  Hinaspay,  hinapi  wasiqa  lenguakuchkan.  Chaymanta 
hermanaypa wawachanmi karqa iskay, ocho wata... ocho meseschayuq karqa. Manaraq puriq. 
Kaynallata  sikillanwan  aysaspa  puriq.  Chayllaraq 
laqsaraq.  Hinaptin  chay  wawachata 

hermanaytapas  wañurachisqa,  qunqurayachkaqta.  Wawachan  qipinpi  kara.  Wawachan  kayta 
wasata balearamuptin, kay lliklla kipuntapas, chaynata panchirachisqa bala. Hinaptin chay wawa 
wichirusqa qipinmanta. Chay  wawacha  waqan tukuy  tuta, rakuta,  llañutaraq  waqan. Parapipas 
waqan. Hinaptinmi «Chay wawacha lobraramusaq. Imaynataraq aparamuyman? Wañurunqach 
achikyaqkamaqa» nispay, chay wawacha waqaqta uyaris-panmi, nin: «Allqu, waqayyá, «Papay, 
mamay» nispayki, waqay. Kananqa papayki, allquqa uchpayanmi. Kananqa wañuchimunikum» 
nispan, chay  wawachatapas  yachapayaspanraqmi, chaypi mana huqarikunchu.  Nini:  «Huqaru-
kunmancha. Chaycha ukullampas wikapaykunmanchiki» nispay chayna achikyaruni. Hinaspaymi 
achikyan las cincotaña. Chay quedaq defensamantapa qawaq hamuspa, hinaspanmi niwan huk 
hermana rikuriykamuwan. «Hermana, imataq pasarusunki» niwaptin, «Balam hapiruwan» nispay. 
Chaymi  achikyaruni.  Hinaptinmi,  «Esposollayta  manachu  rikukullanki»  niptiy,  wak  napim, 
chutarayachkan.  Balearusqakum.  Hinaspanmi, 
carreterapa 
«Kañarusqakuraq»  niptinmi,  mana  waqaytapas  ni 
ruwaytapas  atinichu.  Manam 
qawaymanchu.  O,  qawaspayqa,  locayaruymanmi.  Manam  qawaymanchu,  «Kanan  qamkuna 
wasiman aparapamuwaychik» nispay. Suegraykipas wakpim kachkan. Niwan: «Hermanaykipas 
wakpin  kachkan.  «Wañusqa»  nispan,  niwaptinmi  mana  imayna  ruwayta  atinichu.  Sunquypiri 
kapka  duroyay  rikuriruptin,  ni  waqayta  ni  imanayta  atinichu.  Hinaptin  maki  nanaywanqa 
kachkanitaq,  kayna  chompayoq.  Chay  chompay  chuturuwaspankum,  cambiaykachiwanku. 
Hinaptin  yawarqa  sutukamuchkan.  Chayna  qawaykuni  parte  hermanukunata.  Nini  pastorta: 
«Pastu».  Mamitanta  achka  hermanukunata  chaypi  wañusqa  qawaykuspaymi,  manaña  ima 
pensayta  atinichu.  Huk  sueñoynipi  hinam  rikuriruni.  Hinaspaymi  chayna  tiyani,  wasiman 
pasaykuspay. Wasiytaqa aparunkuchu, kañarunkuchu imaynaraq. «Ama wasiyta kañanmanchu, 
wawaykuna imawanraq pachakuykuspa» nispay yaykuykuni. 
 

urachallampim 

iglesia 

ima 

Hinaptinmi  wasiyqa  hina  candadoyarayachkasqa.  Yachaparqakuniku  chaypi,  karpa  wasipi 
hinalla.  Hinaptin  chay  hinalla  kasqa.  Markanta  yaykuykuni.  Markanpi  kanñachu.  Hinaptinmi 
chayna  kachkaptiymi,  qispiramun  ambulante  Machentemanta.  Hinaspam  aparuwanku 
Machenteman.  Hinaptinmi  manaña  esposoyta  rikunichu.  Wawaykunapas  chaypi  dejaykuspan, 
Machentemanña  pasani.  Hinaptinmi  Machentemantaqa  kaymanña  mandaramuwanku. 
Machentemanta  paqarintin  kutimuchkani.  Esposoytaqa  enterraq  apachkanku.  Hinaptinmi 
pasamuspay, kay Ayacuchupi hospitalpi kani. Imanaspa wawachaykunata chay iskay watayuqta, 
wawachaykunata dejaramuniña, «Cuñadoyman qawaripuwankichikmi wawayta» nispay. Hinaptin 
chaynaspayqa kay hospitalpiña killa kani. 
 

Hinaptinmi  makiyqa  manaña  sanoyarikunñachu.  Parte  unquqkunata  qawachkani.  Parteqa 
iskay  semananta,  huk  semanamanta  lluqsikuchkankuña.  Ñuqapqa  mana  sanoyarinñachu. 
Hinaptinmi  kaynallaqa  «Haykapitaq  sanoyasaq»  nispay,  chaymi  nini:  «Doctorkuna,  qawaspa 
manam  kayqa  (inaudible)  hampinapaq  allinchu».  «Kaytaqa  amputasunchikmi»  niwaspam, 
«Kaymantam  kuchurusunchik»  niptin,  uyariruni  chayna 
rimaqta.  Hinaspay  «Manam 
lluqsikusaqmi.  Hawapim  Tayta  Diosñach  hampikuwanqa 
kuchuwankichikmanchu.  Mejor 
manapas» nispaymi, nispay, (tose) chay nispaymi chaypi wawaymanta llakiwan, esposoymanta 
llakiwan,  suegraymantam 
locayachkanipas,  «Piraq  wawaykunata 
uywachkan?  Piraq  mikuchichkan  wawaykunata?»  nispay.  «Imamantaraq  uywasaq  kayna 
inválida? Piraq uywanqa?» nispaymi, waqachkani sapa punchaw, señor. 
 

llakiwan,  yaqañam 

Chaymi, señores, killa masmanta hospitalmanta lluqsiruni. Hinaspaymi lluqsiruspay kutiykuni 
Ccanoman.  Chaypim  wasiymanqa  chayaykuni,  chunniqmanña.  Hinaspaymi  waqani  sapa 
punchaw.  Piraq  kayna 
invalidata  uywawanqa?  Maqaylla  maqarunman  kara,  ama 
wañuchinmanchu  kara.  «Maqaruptinqa  sanoyanmanchá  kara»  nispay  waqani  sapa  punchaw. 
Hinaspaymi  chaymanta  wawaykuna  escuelaman  yaykuptin,  chaymantaña  edukaspay,  chaypi 
kani.  Primarianta  tukurun.  Hinaptinmi  Primarianta  tukuruptin,  mana  maymanpas  apanaypaq 
kanchu. Wak manam kanchu colegio, hinaptin, secundariaman yaykunanpaq. Hinaptinmi waqani, 
«Imaynataraq  educasaq  wawaykunata.  Kaynachik  chakrapiqa  wañunqapas.  Heridopas  kanqa. 
Mana  estudioyuq  manachik  imatapas  tarinqachu.  Sufrinqachiki  ñuqahina»  nispay,  chaymi 
waqaspay, hinata pasamuni. Tayta Diosta mañakuykuspay pasasaq ya Ayacuchupi. Luegochik 
«Pachallataña  taqsapakuspaypas  educasaqriki.  Imaynata  ruraspapas,  wawaykunata  mana 
edukasqa kanqa» nispaymi pasamuni kay Ayacuchuman. 
 

Hinaspaymi 

kay  huknin  makillaywan 
taqsapachakuspay, educani waway-kunata. Hinaspaymi mana atiniñachu imayna sosteneytapas. 

kaypi  wasi  alquilaspay, 

yachapakuspay, 

Escolar  matricula  horaqa  hatun  pensamientowan  manañam  puñuniñachu.  Umaytapas 
sentiruniñam. Imawanraq rantisaq cuadernonta, uniformenta? Imaywanraq matriculaykachisaq? 
Hinachiki ñuqa wañuyman kara, qariqa llamkapakuspa, cargadorllapas kaspan, sostenenmanchá 
kara. «Imapaqtaqsi ñuqa quedarani?» nispaymi, waqastin, manaña atiniñachu kanan sosteneyta. 
Secundariaman wawaykuna yaykuruptin, kanan kay watapipas manam atiymanñachu churayta, 
«Mejor chakramanña kutisaq» nispay, kutispay. Kananpas por más hinata matriculaykachiy. Por 
mas  taqsapakuni  kay  huknin  makiwan  hina.  Kay  maki  nanaq  makiwanmi  rurapakuni. 
«Imanasaqtaq? Pitaq mantenenqa? Pitaq uywawanqa?» nispay saqirusaq llaqtapi. Hinaptimpas 
«Sapallankuqa  imamanpas  echakurunqachik»  nispaymi  educani.  Chay  makiywan  mana  ima 
ruwaytapas atinichu. 
 

Chay 

iglesiapi  mañakuni.  Hinaptin  mayllamantapas  yanapakuyta 

tariyman,  «Pillaraq 
yanapaykuwanman?» nispa. Chaymi makiypa apasqan kayna, señor. Kaynatam bala aparuwan, 
hermano.  Hinaptinmi  kay  huknin  tullutam  aparun.  Hinaptinmi  kay  llañuchallana  hapichkan. 
Chaymi  kay  chumpiwan  wankichaykuspallay,  sostenespay,  sostichaptillanmi  ruwapachakuni, 
hina  kayna  taqsapakuspay,  wawaykuna  imapaq  faltaqniykupari  apenas  mikunaykupaq  hinalla. 
Educanaypaqqa hina mana atiniñachu sosteneyta. Hinaspaymi qawani sapa punchaw makiyta. 
Qawaykuspaymi waqani. 
 

«Sano kaspayqa, imata ruwapakuspaypas, ñam educaymanchá» nispaymi waqani. Y achka 
viudakunam,  achka  wakcha  wawakunam  quedan.  Chayna,  hina  chaypi  quedaqkuna  wañun 
treinta  y  cuatro.  Treinta  y  cuatro muertosmi  chaypi  wañun.  Iglesiapi  treinta;  hawalawpiñataqmi 
cuatro.  Chaymi  quedaspaykunapas,  chayna  ñuqa  hina  ñakarin.  Wawakunam  waqan. 
Wawaykunam waqan. Papallakunata  qawaspan, paykunaqa orgulloso munasqantam mikunku. 
Munasqantam  pachakunku.  Mañakuptimpas  quykunmi.  Papanqa  ima  mañakusqantapas, 
ñuqaykuñataqmi manañam tarinikuñachu. Ima horaraq wañuchira? «Ama huk wañuchinmanchu, 
maqarunman  kara.  Hinaptinqa  paycha  educa-wanmanku  kara»  nispanmi  escuelapipas 
papankuqa  chayamuchkan.  Mamanku,  mamankuna  manaña  hamuptimpas,  papanqa 
chayamuspaqa,  qawaykuspa,  chaymi  imataq  munaspaypas,  escuela,  colegioypipas,  alto, 
segundo  pisomanña  subiruni.  Manaña  rantiqkunata  ni  chay  rantiqkunata  munaspay,  manaña 
chay  imapas  rantipaq  apamusqankuta  munanayrayku. «Segundo pisomanña  subiruspa, tercer 
pisokunpiña tiyani hasta qam pitumunankama» niptinmi, kutimuspay waqani. Chay nispay ñuqa 
wañuyman kara. «Papaykuqa ruwanmanmi kara». «Cargapakuspallanñapas» nispay, «Joven» 
nispa esposoy wañura, veinticuatro añusniyuqlla. Chaymi mana imayna sosteneyta atispa, kanan 
ruegakullani,  uyarini.  «Kay  Comisión  de  la  Verdad  yanapaykuwanmanku,  kay  situacionniyta 
qawaykuspanku» nispay hamuni, hermanos. Chaymi  willakullaykichik kayta testimonioyta.  Año 
1991pim kay pasakura. Chayllaman ñuqapa willakuyniy, hermanos. 
 
Señora Maximiliana Urbano Vega 
 
Hermanos,  hermanas,  ñuqapas  kay  Ccano  llaqtapi  kaqmi.  Hina  chaypi  pueblopi  kaqmi  kani, 
hermanoykuna.  Chaymi  chay  llaqtapi  evangelioyku,  pentecostalpi  karaniku. Hina  chay  tutapim 
karani  kay  hermanaypiwan  kuskayku.  Llapayku  karaniku  chaypi  achka.  Hinaptinmi  vigiliata 
ruwaspayku,  chay  tutapi  karaniku.  Hinaptinmi  chay  mana  kunan  parte  hermanokunawan 
servikuyta  ruwaraniku.  Chaymi  chay  servicio  ruwasqaykumanta  chay  servicio  ruwasqaykuta 
tukuykuptin,  parteqa  ripukuraku.  Partellaña  quedaraniku  vigiliapi.  Hinaptinmi  chay  vigiliapi 
tukuyta.  Hinaspayku  oracionmanña  yaykusunchik, 
lluqsikachariruniku  chay  servikuy 
«Samacharispanchik»  nispa  niptinku, 
lluqsikacharimusqaykumanta  kaqlla  kutiykuspaku, 
orakuraniku, oración yaykuykuspayku. 
 

Hinaptinmi  chay  chawpi  oracionpiñam  kachkaptikuyñam,  balaqa  qunqaychata  tuqyayta 
qallaykamun,  llumpa  llumpaychata.  Hinaptinmi  «Imataq  chay?  Balachu?  Imataq?  Rayochu 
llipyachu?  Imataq  chayqa»  nispaypi,  mana  cuerpoypi,  ni  manchakuyniy,  llaki,  ni  ima  kanchu. 
Normalllata  orakuchkani.  Parte  hermanokunapas  puntaypi,  qipaypi  orachkanku.  Hina 
qipaylawmanqa  chay  bala  tuqyaytaqa  qallarinñachu.  Puntallaypiña  orakuchkanku,  puramente. 
Hinaptinmi  chayna  bala  llumpa  llumpaychata  chanlalalayllaña  calamina  wasipi  tuqyakamun, 
llumpa llumpaychata inglesiapi. Hinaptin mana ni ima ruwayta atinichu. Orakuchkani, wawachay 
qipikusqa.  Hinaptinmi  hukchalla  una  unay  chay  bala  tuqyachkan  hawaña.  Ñawiypi  ratarun. 
Llipyahina pegarun. Hinaptin «Imataq... imataq chay ñawipiqa llipyaqa ratarun» nispay hatariruni. 
Chaypim  lliw  qalay  bala  tuqyasqan  hawaña  hatariruni,  hermanoykuna.  Hinaptinmi  chay  mana 

qawarikun... qawarikuruni chay ukupi. Hinaptinqa na... petromaxpiriki punchawllaña kakuchkan 
chay  ukupiqa.  Hinaptin  qawarikuruptiykuqa  pulpito  kuchupi  armawan 
locochallamanña 
tupqichkasqa runaqa qipichayuq, ponchoyuq. Hinaptin hatariruspay punkulawman pasani. «Aw, 
chayta hapimuychik» nispay, pitaya ninipas: «Chay hapimuychik» nispay. 
 

Hinaspaymi  pasani  hawaman.  Hinaptinmi  hawapipas  wakna  punku  llave  qipan  punkuchapi 
sayachkasqa armayuq, qipiyuq. Chaypipas mana imanawanchu chay runa. Hinaptinmi hawapi, 
hawalaw  pampata  richkaptiyña  balan  nawan,  chay  armapa  kulatanwan  waqtaramuwaptin. 
Wawachay  qipiypi  wawachallayta  hapiramun  umanpi  chaq  niyta  hapiramuptin  chanki  chanki 
inaraq sayaruspay pasani waklawman. Y hinaptin qawakacharikuptiyqa carreteram bajachkasqa 
huk señora kay ñawpaqninpi, nina lenguakuchkaq. Umanmanta nina lenguakuchkan. Hinaptinmi 
«Wakna-tachiki  ruraruwanqa.  Qawayyá.  Wakpi  ruwarusqaku  waknatapas  señorata»  nispay. 
Hinaptin  chay 
llantuturayaq  qaqa  sikin  wayqu.  Chaypim 
monturakuchkasqaku.  Tunpa  upa  upalla  killillapi  runa  llumpaycha  pelearayakuchkan,  «Trae 
gasolina,  carajo.  Trae  gasolina,  carajo»  nispanku.  Hinaptin  waknatachiki  ñuqatapas  ruwaru-
wanqa. «Maymantaq risaq?» nispay yuyariruni... an.... kay ukupi. 
 

inglesia  waklawnin  karqa 

Isaías, hermano Isaías Huamán uchkurqa, «Pakakunaypaq» nispan, icha chay uchkuqa hina 
kachkan.  «Chayman  yaykuruyman»  nispaymi,  «Musyuruni»  chay  niptinmi,  sachachakuna 
kayna... fundo sachachakuna kachkan. Hinaptinmi chay sachachakunapas manam rimarinchu. 
Upallachallam  waqa  chawpinta  pasaruptiy,  hinaspaymi,  chay  uchkuman  muyuykuptiy,  chay 
uchkupi kachkasqaku hermanakuna. Kimsa yaykurusqakuqa wasan na... 
 
kañasqaña  yaykurusqa.  Huk  makin  apasqaña,  yaykurusqa,  hermanuwan,  huk,  iskay  hermana 
hinantinmi.  «Pitaq?»  niwaptin,  «Ñuqam,  hermana»  niptiy,  «Yaykumuy  upallallaña. 
Rikuramusunkim»  niwaptin  yaykuruni  campo...  campo  wasiman  inaña  yaykuruni,  wawa 
qipikuspa.  Hinaptinmi  chay  qaqa  uchkupi  ñuqa  tiyani  tutay  tuta. Wasaymanta  chay  wawaypas 
nuyuramunña.  Yaku  nuyuramuwanña.  Yaku  chiriramunña.  Hinaptin  «Wawaypas  puñurunchu? 
Kay wañurunchu? Imaynataq?» nispay bajarachini millqayninman. Hinaptin chay millqayninpipas 
manami aguantanichu chiriruwaptin. Pampachaman churaykuspanñam tiyachkani. 
 

iskaynin  mayor  wawaykunapiwanmi 

Parapas  chayakaykamun.  Parachu  no  se  chayamura. 

Imaynach  qammanta  yaku 
pasakamuspan  nuyuruwanku.  Nuyuy  nuyuyñam  chaypi  tiyachkaniku.  Hinachkaspaymi  chay 
uchkupiña  yuyayman  yaykuruni.  An... 
tiyaraniku. 
Karqanikuqa vigiliapiqa «Wawaykunatachik aparunqa. Wawaykunata,  warmakunatam apanmi» 
nispay ninkumiriki. Hinaptinmi «Chay wawaykunaman kutirusaq. Hinam kachkan luegochik chay 
wawaykikuna»  nispay,  lluqsinaypaq  kaptin,  chay  huknin  hermana  harkaruwan,  «Amaña 
lluqsiychu,  hermana.  Luegom  papanchik  harkaykunqa.  Manam  apanmanchu  wañuruptinqa. 
hinaptin,  manaña 
Pamparusunchik» 
achikyarikamunñachu,  manañam  achikyarikamunñachu.  Hinaptin  puramente  chay 
iskay 
wawaymanta puramente loco hinaña kachkaptiy, achikyakaykamuptinpas, achikyakaymuptinpas, 
lluqsirinaypaq kachkaptiyku, kaqllamanta bala tuqyaykaykamuptin, chay hawalawpi runakunaña 
rimarirun.  Kaqllam  chay  hanaypi  kakuchkan.  «Ama  lluqsimuychikchu»  nispan  qayakun.  Pitaya 
maych  qayakunpas.  Hinaptin,  «Hinapis  kakuchkan»  nispayku  pakakunikuraq.  Achikyaqtapas, 
chaymantaña  hinapi 
lluqsiruniku  chayman 
uchkuchamanta. 
 

llapa  vecinoykupa  econta  uyariruspayña, 

uchkupi, 

niwaptin 

quedaruni.  Hinapi, 

chay 

Hinaptinmi cultoman pasaykuniku, «Wawaymi kanmanchu?» nispay. Hinaptinmi warmi waway 
chaypi decisaynayuq kachkan. Decisayuqniyuq chika payta wañurachisqaku. Huknin ñataq qari 
wawayhina payman qatiq. Hinaptinmi, payta qawaykuspayqa, wakna hanalaw wawachata... huk 
wawacha....  Marqakusqa.  Hamuchkasqa. 
haytarusqaku.  Na... 
Kuyupayarukuptinsi,  «Kay  allquqa  kawsachkasqaraq»  nispa  haytarusqaku,  urkuchanpas 
tipqakuqpaq. Chayman lluqsira... lluqsimunichi monte ukumantaña. Chay wawachatapas, warmi 
wawachatam,  kañarusqaku  qasquchanta.  Chaymi  ninachanta  wañurachispa,  chay  waway 
marqarikuspan,  aparusqa  hanayman.  Chay  wawachata  consolasqa,  «Wañurachiwasunmi. 
Upallallam kanki» niptiy. Chay wawacha mana rimarisqachu. Upallachalla, chay nanaywampas, 
chay kañasqa wawa upallachalla achikyasqa. 
 

urkuchanta 

Kay 

Hinaptinmi, hermanuykuna, chaymanta pasaykuni. Esposoyta maskani. Esposoyqa wasiman 
kutirqa  wawachankuna  apakuspa,  chay  taksa  wawachaykunawan.  Hinaptin  «Maypichiki 

inglesiamanta  hurqunaykupaq  manam 

esposoypas wañun. Ñachik kanmanchu» nispay, qawaykachakuchkaptiymi, rikuriykamun. Payqa 
makin  walsiyasqa.  Makinta  urmaruspa,  kikinña  walsiyarusqa.  Hinaptinmi,  chaymanta 
kutiykamuspaykuña,  apaniku  wawaykuta.  Huk  manam  runatapas  chaypi  tariranikuchu,  alma 
apanaykupaq.  Chay 
tariranikuchu.  Chaymi 
ñakarichkaptiykum  Machentemanta  hamusqaku  chay  llapa  patrullakuna.  Hinaspan  paykunaña 
chay escuela wasiman muntuykaysiwaraku, allqu wañusqatahinaña. Pelaykasiwaram chayman. 
Hinaptinmi  chaypi  mana  ni  imayna  huñunakuyta  atinikuchu.  Chaypim  montonpiña  velaniku. 
Chaymantañataqmi  panteonman  apayta  atinikuchu.  Panteonmanpas  hina  chay  patrullakuna 
apaylla  aparaysiwanku.  Hinaspanmi  pamparuychikña  ya...  manañam  naymankuñachu. 
Ñuqaykutapas  mandawachkanku.  «Huklawman»  niptin,  «Chay  uchkupi»,  chaypim  pampanku. 
Pampanankupaqpas uchkuytapas manam atirakuchu. Manam tariranikuñachu runatapas chaypi. 
Hinaptinmi  chayna  ñakarichkaptiyku,  no  se  maymantach  hermanonchikuñachu  hamura. 
Imaynach  kanpas,  «Huklaw  nacionmantam  gringokunam  hamun»  nispanmi,  ciertotatam 
gringokuna,  alto  alto  gringokunam  hamusqaku.  Chaypim  fototachiki  wañukuqta  hurqumuraku. 
Llapallanta  huñuykuspan,  llapallanta  qawaykuspa,  hurqumuraku.  Hinaptin  chaymanta  chaypi 
pamparuspayku kutirimuniku. 
 

Pero  manam  wasiykupi  aguantaranikuchu.  Chay  horapiqa  mana  llumpay  manchakuspay, 
karurachu ñuqapaqqa. Hinachkaptinmi, chaymantaqa qipatañam llumpa llumpayman manchakuy 
karuptin, manam aguantaymanchu. «Manam kaymanchu pasakusunchik Machenteman» nispan, 
esposoyta niptiy, pasakuruntaq. «Ya wasipi llapa imata (Maru) saqirusunchik, llaveruspa» nispa, 
niptin,  wawachaykuna  quedaq  kaqta  aparikuspayku,  Machenteman  pasakuniku.  Chay 
Machentemantam  semanamantañaq  kutirirqamuniku.  Chayman  chaymanta  patronkuna, 
militarkuna  kutiramun  Ccanoman.  Hinaptin  chayman  confiakuykuspayku,  ñuqayku  kaqlla 
kutimuraniku  Ccanoman.  Kayna  kachkaptiyku,  kaqllamanta,  chaymanta 
iskay  killaman 
aguantaykuspaykuña,  kachkaptiykum,  huknin  wawaychata  chayna  quedaqchata  warmichata 
aparurqa  bala.  Hinaptin  chaywanpas  chayna  kawsaq  Diostachu  alabanchik?  Imatataq  kanan 
manam alabachwanchu? 
 

De  una  vez  tukusunchik.  «Qipaman  tomaypi  kanan  purisun»  nispa  esposoy  pasay 
pasaypachata 
locoyarura.  Hinaptinmi  nini:  «Manam  Papa  kikinchiktaqa  kaqqayá 
librawachkanchik.  Wawanchikkunallachik  wañusunpas.  Kaqayá  Papa  Dios  librawachkanchik 
warmi  qarita».  Hinaptin  kay  parte  wawanchikunatayá  qispichisunchik.  Papanchikman 
kutiykuspanchik,  «Huñunakusunchikyá»  nispayku  huñunakuraniku.  Hinachkaptinmi  chay 
inglesiaman kaqllamanta juntamuraku. Kaqllamantam papanchikpa churin juntaykuraku, llumpa 
llumpaychata  chay  inglesiaman.  Hinaptin,  chaypi  servikuchkaptinkuñam,  chaymanta  chayna 
aguantaspayku kachkaptiykuñan, esposoytapas hina, chay runa-kunacha qipaman hamuspaña, 
wañuchinku.  Chaypim 
totalmente  ñanpi,  allqu  wischusqahina, 
wikapasqahina quedarurani. Manam ni mayman yaykuyta atinichu. 
 

ichaqa  quedaruraniku 

Mana  riqsiqmi  kay  Ayacuchuman  ripumuni.  Hinaspaymi  ni  mayman  saruyta  atinichu, 
hermanoykuna.  Chaymi  alto  hina  sipikachkan  huk  señora.  Imanaykum?  Ima  patiyku?  Chaymi 
payña  pasakachawara  mana  riqsiqta.  Makiymanta  aparikuspam,  aysakachawan  kaypiña. 
Kaypiña kaypi kasunchik niptin hanan wasiypi serviciochayta imaytapas saqiramuspay, chayman 
kutiptinmi, chay hermana aviyaykuwan, aptaynintam carro rin chayman. Chayanqa,  «Amañam 
bajankiñachu»  niwaspan.  Hinaptin,  kay  ripumuspay,  kaypiña  kachkani.  Pero  manam  kaypipas 
conformechu kani. Hermanoykuna, kaypiñam wawachaykunata educaspay kani. 
 

Chaymi esposoymanta quedarani tawa wawayuq. Iskayqa bien yuyayniyuqkunaña. Tawan... 
menor akapakuna quedaptin, chaywan quedaspay, chaykuna estudiachinaypaq mana atinichu, 
chay  yuyayniyuqkuna  «Estudiasaq»  niptin.  Chaykuna  manteneyta  mana,  ni  utilesninpaq 
imanpaqpas  mana  haypachinichu.  Sanom  kaytaqa  kani  ñuqaqa,  hermano.  Manam...  pero 
manam  atinichu  ni  imayna  ruwayta.  Ni  negociontachu  imapas  ruwayta  atinichu.  Hinaspa, 
hermana,  kaypi  waqapakuni,  «Imatataq  ñuqa  ruwasaq?  Mas  bien  chay  chakraypi  kamuyman. 
Ama  kuyumuymanchu  karqa  chaymanta»  nispay  waqapakuni,  muyurini,  Ayacucho  llaqtapi, 
hermanollaykuna. Chaymi  wakin hermanon-chikkuna kachkan. «Rispayki,  ya testimoniollaykita 
willakamuy, yanapasunaykipaq» niwaptinku, kanmapas... 
 
kananpas hamurani, hermano. Ama hinallayá kaychikchu, hermano. Ñuqapas kanan uywachkani 
tawa wawachakunatam. Lliw warmi wawaypam quedan wawachakuna. Masayñataq iquyaywan 

wasipi wañukura. Hinaptin tawa wawachakuna quedan, taksachakuna. Chaytam educachkaniku, 
yanapanakuspayku  warmisapapura.  «Imatataq  ruwasunchik.  Imatataq  kaypi  llamkasunchu? 
Imaynataq?»  niptin,  manam  ni  imayna  ruwayta  atinikuchu,  chay  wawakunata  escuelaman 
churaruspayku.  Hinaptinmi  chay  wawaypam  tawa  wawachankuna  ñuqapam  hukcha  taksacha 
kachkan.  Chaykuna  educaywanmi  llumpa  llumpay  waltapi  kani,  hermanuy.  Hinaspaymi 
waqapakuni.  Imatataq  ruwasunchik  kay  llaqtapi?  Mana  kaypas,  ni  ima  kanchu  ruwaypas,  ni 
yantapas, yakupas. Qullqichalla luzmanta, yakumanta pagana. 
 

Hinaptin, hermano, chaykunan, llumpay llumpay sasapi hina kaspayku, «Imatataq ruwasun?» 
tutapas,  pachapas,  wischuwanraqmi.  Hatarirun,  Papanchikta 
nispay  pensa-mientowan, 
orakuspay,  mañakuni  tuta  punchaw.  Papanchikwanmi  ñuqa  kachkani,  hermano.  Manam 
qunqanichu  Papanchikta,  hermanollaykuna.  Chayllam,  papa,  ñuqapa  testimonioy.  Chayllam 
willakuyniy, hermanoykuna. 
 
Señor Máximo Maule Huacho 
 
Primeramente, les saludo a la Comisión que están acá todas las autoridades. Yo también voy 
alcanzar  mi  testimonio  a  la  Comisión,  qué  ha  sucedido  el  23  de  febrero  91  eh...  con  este 
subversión.  Porque,  en  primer  lugar,  yo  me  llamo  Máximo  Maule  Huacho  y  yo  soy  de  la 
comunidad de Ccano. En esa matanza, ha fallecido mi mamá, mi hermano, porque eses señores 
senderistas han entrado con tres carros, en trescientos, llenecito. Uno ha bajado en el parque, 
uno ha bajado en la entrada del templo, uno ha bajado en la salida. Entonces, ese momento, 
teníamos la vigilancia entre nosotros, como Defensa Civil. Porque la vigilancia no ha vigilado al 
carro, sino de frente ha pasado. Entonces, esa noche, el día sábado era... el sábado yo estuve 
ahí. Entonces,  los  hermanos me invitaron. Mi  mamá, mis  hermanos  ahí  estaban. Esta noche, 
hay quedar, estamos haciendo la vigilia. Yo le dije: «No, no va a quedar. Tengo que ir urgente 
Calicanto», diciendo me he ido con mi hermanita menor. Tenía doce años. Yo le he llevado ese 
mi hermanita, me he ido a Calicanto. 
 

Entonces, esa noche entraron y mataron todos los hermanos que estaban en vigilia en esa 
noche. Entonces cada mañana pasaban tempranito los carros por Calicanto. Entonces ese día 
no pasaba. Entonces, como me conoce mayoría, me han pasado la voz. Primer carro llegó como 
diez y media ya de la mañana y llegó una noticia: «Sabes qué, Máximo. A tu mamá lo han matado 
en Ccano y sin cabeza está tu mamá. Y tu hermano igualito está, tripa afuera. Lo han matado. 
Bastante hermanos ahí están». Y, no sé, otra forma me puse yo también ese momento. ¿Será 
cierto  o  será  mentira?  Ese  momento  no  había  carro.  Yo  me  vení  corriendo  de  Calicanto.  Me 
alcanzó un carro y yo le he atajado. 
 

Con  ese  carro  llegué  a  Ccano  y  estaba  muertos  ahí.  Toda  la  gente  estaba  triste.  Llegué. 
Pregunté.  En  ese  momento  pues...  antes  no  había  armamentos  pesadas...  la  defensa.  No 
siquera Máuser. Solamente habían calibre 16 y las tirachitas. Pero la gente era bien organizada 
en Ccano... como Ccano es primer... Han alevantado la defensa ahí. Han organizado. Por ahí 
era más odiado por los senderistas. Entonces llegué. El sendero estaba muerto ahí. Han matado 
dos senderos. La defensa también han matado a ellos. Por eso se han rendido. Entonces llegué 
y averigüé. «¿Dónde están mi hermano, mi mamá?» «Arriba están» 
 

Llegué  ese lugar  y  mi mamá estaba sin cabeza.  Lo  han tirado un  bala en  la cabeza.  Y  no 
podía llorar nada, otra forma. Y mi hermano... Justamente esta señora es mi cuñada... es... A mi 
hermano lo han matado ahí, pues. Le he mirado a mi hermano y lo han tirado un cuchillo al cuello 
y  una  punzada  en  el  estómago,  y  la  tripa  estaba  afuera.  Ese  momento  me  he  encaprichado 
feamente. Como totalmente yo no podía llorar, sino me he encaprichado. Ahora sí puedo agarrar 
siquiera autoridad en la defensa. Yo también quiero morir. Si no, yo también quiero luchar y matar 
esos hombres como... como ha matado a mi mamá. Una madre, como ustedes saben, la madre 
vale mucho para sus hijos. 
 

Llegué ese momento. He mirado a la iglesia. La iglesia... como treinta centímetros estaba de 
sangre en la iglesia, todas las bancas rotas, todo. Y llegaron los jueces, los guardias a verificar. 
Y ya repartimos las cadáveres para enterrar, pues, como 34 cadáveres, pues. Ese es fuertecito. 
Entonces,  ese  momento,  mi  cuñada  lo  han  llevado  al  hospital,  porque  acá  hay,  pues,  dos 
huesitos. Ese, el otro huesito, lo ha llevado la bala. Entonces la otro huesito no más está ahí. En 

realidad, lo han llevado a Ayacucho. Todos los... no solo a él, sino a bastante. 
 

Las  niños  actualmente  están  viviendo  quemados.  Algunos,  acá,  de  mi  vecina  actualmente 
que  no  sabé  si  ha perdido  su ojo. Una  señorita,  Isabel  Huamán,  ya  tiene dieciséis  años.  Esa 
chiquita,  también  está  sufriendo.  Todo  eso  ha  pasado  ese  momento.  Hemos  enterrado  a  mi 
mamá y a mi hermano. Y un dolor esa época hemos pasado. Por eso ese chiquita yo le he criado, 
pero ahora es grande ya. Ya tiene esposo y como mi cuñada no... no puede educar sus niños, 
yo siempre estoy ayudando. Este año también, como dice que ya no iba poner al colegio, porque 
iban a regresar a la chacra, yo le he dicho: «Pues yo estoy vivo todavía. ¿Cómo se llama? Van 
a  estar  en  la  casa.  Solamente  tú  ayudas  en  tus  pasajes  nomás,  ¿ya?  Yo  les  voy  ayudar». 
Entonces en ese sentido, estoy ayudando a mis sobrinitos. Y así que este momento he venido a 
testimoniarles sobre ese caso que ha ocurrido anteriormente. 
 

Nosotros  en  realidad,  no  hemos  encontrado  ni  una  justicia  ¿no?,  en  ese  momento.  No 
solamente  en  Ccano;  en  todos  los  lugares  ha  pasado  estas  cosas.  Capaz  ya  no  queremos 
recordarlos, porque es un dolor, para nosotros recordarle ¿no? Capaz de llorar, algo, otra forma 
¿no? Entonces  más  bien  estamos  olvidados  de  estos  casos,  este momento.  Acá la Comisión 
estoy declarando las cosa. Este momento queremos un apoyo para los niños en la educación o 
en  cualquiera  cosa  ¿no?  Ahorita,  algunas  señoras...  yo  también  quiero  reclamar  de  esa 
comunidad.  Algunos  no  saben,  porque  están  a  las  justas  viviendo  en  la  chacra  y  no  hay 
económicamente  por  falta  de  eso.  No  han  venido  a  testimoniarles,  algunas  viudas,  algunos 
viudos.  Niños  huérfanos  han  quedado.  Justamente,  mi  hermana  está  criando  dos  niños 
huérfanos,  y  así  ha  quedado  entonces.  Estoy  anunciando  esa  comunidad  de  Ccano  a  los  34 
muertos. Entonces, gracias por esta audiencia, este momento. 
 
Monseñor José Antúnez de Mayolo 
 
Don Máximo, señora Maximiliana  y señora Asunta,  no saben ustedes lo doloroso que ha sido 
también para nosotros recibir esta... este testimonio de ustedes. Les acompañamos en el dolor 
que sienten, el haber sufrido la desaparición, la muerte de sus seres queridos; la señora, haber 
quedado  lisiada.  Todo  esto nos  sirve  a nosotros.  Y,  con  la  ayuda  de ustedes,  vamos  a llegar 
hasta el final. Esperamos llegar hasta el final para conocer la verdad y ojalá podamos hacer que 
también la justicia llegue a esos lugares. Muchísimas gracias por el testimonio que ustedes han 
dado. 
 
Señoras Asunta Tambracc de Chávez, Maximiliana Urbano Vega y señor Máximo Maule 
Huacho 
 
Muchas gracias, señor. De igual manera les agradecemos. 
 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Señores vamos a suspender la sesión por quince minutos. La reanudaremos exactamente a las 
11:30. Gracias. 
 

