AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN TRUJILLO 
CUARTA SESIÓN 
26 DE SEPTIEMBRE DE 2002 
9:00 A.M. A 1:00 P.M. 
 
 
Caso número 24: Pobladores de Huaripampa 
 
Testimonios de Melba Espinoza Trebejos y Prisciliano Sánchez Cerpa 
 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Bien. Invitamos a la señora Melva Espinoza Trabejos  y  al señor  Prisiliano Sánchez  Cerpa, se 
aproximen para brindar su testimonio. Los hechos que nos van a narrar sucedieron en el distrito 
de Chavín, provincia de Huári, departamento de Ancash. 
    De pie, por favor señora Melva Espinoza Trabejos, señor Prisiliano Sánchez Cerpa. Ustedes 
van a brindar su testimonio ahora ante la Comisión de la Verdad y Reconciliación, también ante 
el país. ¿Prometen solemnemente que su declaración la van a hacer de buena fe, con honestidad 
y que nos van a decir la verdad nada más? 
 
Señora Melba Espinoza Trebejos y señor Prisciliano Sánchez Cerpa 
 
Sí. 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Bien gracias, pueden tomar asiento. 
 
Pastor Humberto Lay Sun 
 
Señora  Melva  Espinoza  Trabejos,  señor  Prisiliano  Sánchez  Cerpa,  gracias  por  venir  a  esta 
audiencia y vamos escuchar sus testimonios con mucha atención, que seguramente nos va ha 
servir muchísimo para el trabajo que estamos realizando. 
 
Señor Prisciliano Sánchez 
 
Autoridades y señores campesinos, voy a testimoniar y yo me llamo Prisiliano Sanchez Cerpa, 
viudo  de  Dilma  Ramírez  Medina.  Ojalá  consiga  a  una  autoridad.  De  mi  tierra  he  venido  a 
testimoniar.  Señor,  por  un  abigeo  mataron  a  mi  señora.  Nosotros,  como  decretó  el  Gobierno 
mismo, hemos formado una ronda campesina en Chalhuayacu. Se robaban nuestros animales 
y, como no habían autoridades cercanas, hemos formado rondas campesinas. Entonces había 
una queja de Rancas Huaripampa que somos ronderos, entonces había queja en Chalhuayacu, 
para  un  abigeo:  don  Ramón  Gonzáles  Leyva.  Un  7  de  febrero,  a  las  tres  de  la  tarde,  hemos 
captura del pueblo de Chavín. Le hemos llevado y ahí declaró para que nos entregue los robos 
que habíamos tenido. Esto lo llevamos a nuestra casa comunal y lo hicimos cuidar con cuatro 
o tres personas. Y llegó como las seis de la tarde su hija, y regresó como a las 3 de la mañana. 
Señores, llega con unos policías rompiendo nuestra puerta comunal pegando a los veladores. 
Estos policías estaban en un estado etílico, disparando su arma. De esa manera, nosotros, a las 
cuatro de la mañana, nos hemos reunido todos los ronderos. Y dijimos: «Cómo se van a llevar a 
nuestros compañeros veladores». Dos puertas rompieron los policías.  
    Hemos mandado a dos personas a Huaripampa Rancas, para que nos acompañen. Y fuimos 
a ver a las personas detenidas. La ronda de Huaripampa Rancas vinieron y, como a las nueve 
de la mañana, nos fuimos. Y nos fuimos a Chavín. Llegamos al puesto de Chavín y estaban en 
estado  etílico  los  policías,  junto  con  Ramón  Gonzáles  Leyva.  Llegamos  como  35  personas  al 
puesto  policial.  Chicos,  grandes  y  mujeres.  Cuando llegamos,  salen  los  policías  armados  a la 
calle. Salen y dicen que entra el presidente sólo, y nosotros no hemos querido. Nosotros dijimos 
que todos los comuneros vamos entrar y como mataron a las autoridades Huaripampa de esta 
manera, nosotros no lo hemos dejado a nuestro presidente. Ya cuando no lo dejamos entrar a 
nuestro  presidente,  nos  amenazaron  y  «Como  pericotes,  como  perros  van  a  morir»,  nos  dijo, 

señores.  Bomba  lacrimógena  nos  tiraron  cuando  estábamos  reunidos.  Cuando  botó  con  esa 
bomba,  nosotros  nos  hemos  desmayado.  Entraron  los  policías  en  su  juzgado  y  había  cinco 
ventanas  en  este  puesto.  Rompiendo  eso,  nos  comenzó  a  disparar.  Primero  mató  a  Paulina 
Ramírez Medina, con su bebito de un mes y después a mi señora y la señora Melva Espinoza se 
encuentra aquí presente. 
    Luego, yo, cuando estoy escapando, mi señora. Volteo. Le dispararon a la altura del estómago 
y  por  la  pierna.  Dos  balas  lo  mataron.  Y  cuando  nos  íbamos  escapando,  la  ronda  de 
Chalhuayaco, ya íbamos a una cuadra, llegaron los de Rancas Huaripampa. Ahí mismo, saliendo 
después  de botarnos  a nosotros,  nos  dispararon.  Ni  podíamos  recoger  a  nuestros  cadáveres. 
Ahí se quedaron y nos corretearon a dos leguas. Los policías, dinamitando los puentes, no nos 
dejó pasar a nuestra jurisdicción, a San Marcos. El alcalde de San Marcos, Ulises Cerpa, él fue 
quien recogió a nuestros cadáveres, para tomarles la autopsia. Y los llevó a Huari. Para nosotros 
no había Fiscal, ni Juez de Huari. No hemos encontrado autoridades que nos hagan justicia. A 
los seis días regresó, el alcalde de San Marcos. Cuando iba yo solo casi me agarran a golpes al 
puesto  de  Chavín.  Ahí  me  acompañó  mi  cuñado  y  el  presidente  de  la  ronda  y  nos  agarran  a 
golpes y nos llevan hasta Huaraz. 
    No  hemos  conseguido  ninguna  autoridad.  Estos  policías  mataron  a  mi  esposa.  Yo  me  he 
quedado con seis hijos y mi esposa estaba embarazada. Mi hijo mayor quedó de doce años y no 
hay que los cuida. Yo me encuentro solo con mis hijos en este lugar lejano y sigo padeciendo, 
señores  autoridades.  Pido  una  ayuda  para  todos  los  huérfanos  y  para  esos  asesinos  se  les 
castigue.  Nosotros  hemos  llegado  a  Huaraz  y  no  hemos  conseguido  autoridad.  Ocho  años 
estuvimos  en  la  cárcel  y  nos  maltrataron.  Todos  heridos  estuvimos.  Cada  quince  días,  veinte 
días subíamos a la Corte de Huaraz. Así he perdido a mi esposa. He sido dos años sentenciado. 
Pero,  gracias  a  Dios,  el  Organismo  de  los  Derechos  Humanos  y  tres  abogados…  ellos  me 
salvaron.  Ellos  dijeron,  ¿Por  qué  va  a  estar  detenido  después  de  perder  a  su  esposa  y  los 
asesinos por qué no están sentenciados? Así, los abogados de Derechos Humanos me salvaron. 
No he podido conseguir trabajo. En la sierra gano cinco nuevos soles, no alcanza para comprar 
2 kilos de azúcar. Si hubiera vivido, mi esposa hubiera criado chancho, cuyes, gallina. Yo sólo 
trabajo  en  la  chacra,  mis  hijos  abandonados.  Mis  hijos  no  tienen  estudios,  yo  solo  no  puedo 
mantenerlos.  Mi  vida  es  triste.  Los  abigeos  están  felices,  alegres  están  andando.  Este  es  mi 
testimonio señores. Muchas gracias. 
 
Señora Melva Espinoza 
 
Bueno,  señores  autoridades,  primeramente muy  buenas  tardes.  Yo me llamo Melva  Espinoza 
Trebejo,  soy  de  la  comunidad  de  Chalhuayaco,  distrito  de  San  Marcos.  Yo  soy  perjudicada 
también. Todos nosotros hemos ido al puesto policial, como 35 personas. Los policías han salido, 
nos han tirado bomba lacrimógena y le dispararon a Paulina Ramírez. Ella ha estado con su bebe 
de un mes. Después he ido ayudar a su bebe. A mí me han disparado en mi pierna, yo como sea 
he tratado de llegar al hospital de Chavín y las enfermeras no me quisieron atender. Los médicos 
también estaban asustados. Entonces, a las tres de la tarde, los policías de Huaraz llegaron en 
tres carros. Después nos hemos venido con ellos a Huaraz, al hospital. Llegamos todos heridos, 
como 21 personas con bala. Como terroristas hemos ido. En el hospital no nos quisieron atender. 
Total, de hambre y sin medicinas, y deshechos hemos estado en Huaraz. Así hemos estado tres 
días sin pastillas, sin ampolleta. En tres días nos dieron alta y nos regresamos a Chavín. 
    Regresando de Huaraz, yo estuve grave con inyecciones. Después de quince días me fui a 
Lima. Ahí tampoco me atendieron. Los médicos me dijeron: «Vas a morir con tu enfermedad, no 
con bala». Mi hijo me acompañaba y fuimos al Cayetano Heredia. Ahí me dijeron: «En quince 
días  regresas».  Nos  fuimos  sin  dinero.  No  sabíamos  dónde  quedarnos.  Entonces  vamos  a 
regresar, dijimos,  y regresamos a Chavín. Hasta el  momento estoy con la bala  y enferma. He 
tenido cuatro criaturas menores. Me he quedado viuda, he sido madre y padre para mis hijos. 
Hasta la fecha estoy mal de salud. Señores, nosotros no hemos alcanzado autoridades en Huári, 
ni en Huaraz. Nosotros hemos estado como perros, no hemos conseguido nada. Yo soy viuda. 
Mis hijos menores se encuentran sin estudio, me dan pena. Otros hijos están estudiantes, esto 
es todo, señores. 
    Yo no puedo trabajar, quisiera trabajar pero no puedo. Mi pie se adormece, así es señores. 
Muchas gracias, esto es todo, señores. 
 
 
 

Pastor Humberto Lay Sun 
 
Señor Presiliano, señora Melva, creo que todos los que estamos escuchando estos testimonios 
aquí presentes, como también a través de los medios de televisión, nos sentimos entristecidos, 
indignados y avergonzados por el trato que se les ha dado, por la injusticia, por el abuso, pero 
también por la indiferencia. Solamente por el hecho de ser campesinos, no se les ha atendido en 
una  necesidad,  que  el  más  elemental  sentido  de  humanidad  obligaba  atenderles.  Desde  este 
punto de vista, quiero pedirles a nombre del país, perdón, a ustedes y a los otros diez y nueve 
que fueron heridos o más, realmente este testimonio nos ayuda a entender aún más el terrible 
problema, el terrible drama que ha pasado en nuestro país. Y es nuestro deseo que con el trabajo 
de la Comisión con todos estos testimonios y la buena voluntad y la reserva moral de la sociedad 
peruana podamos superar esto y lleguemos a ser un pueblo de hermanos, de iguales ante Dios 
y ante la Ley. Muchas gracias por los testimonios. Gracias. 
 

