AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN HUANTA 
 
SEGUNDA SESIÓN 
 
11 DE ABRIL DE 2002 
 
9 A.M. A 11 A.M. 
 
 

Caso número 11: Pobladores de Chacca 
 
Testimonio del señor Abraham Fernández Farfán 
 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
La Comisión invita al señor Abraham Fernández Farfán a acercarse para brindar su testimonio. 
Póngase  de  pie.  Señor  Abraham  Fernández,  ¿formula  usted  promesa  solemne  de  que  su 
declaración la hará con honestidad, con buena fe y que, por tanto, expresará sólo la verdad 
sobre los hechos que va a relatar? 

 
Señor Abraham Fernández Farfán 
 
Sí. 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Muchas gracias. Puede tomar asiento. 
 
Señor Abraham Fernández Farfán 
 
Señores miembros de la Comisión de la Verdad, señores periodistas nacionales, internacionales. 
Soy Abraham Fernández Farfán, de centro poblado menor de Chacca. Hoy día he sido invitado 
para  un  poco  narrar  lo  que es  la  historia  de  esta comunidad.  Entonces  [tose]  voy  a continuar 
[tose] el primer punto [tose]. 
 

Chacca antes de la violencia era una hacienda de la familia Lama. Un 95% de la población 
era  analfabeto.  Debido  a  la  explotación  de  la  hacienda  que  no  había  centro  educativo,  ¿no? 
Pasado  el  ‘80,  eh,  el  Sendero  incursiona  esta  comunidad  y  lo  asesinaron  al  hacendado.  Y 
posteriormente [tose] incentivaron a la población [tose], eh, pa que sean militantes, ¿no? 
 

Después en las alturas de Huanta, en más o menos en la comunidad de Huaychao, en el año 
1984, eh, los campesinos se rebelaron. Y por primera vez en la historia se crea la organización 
del  Comité  de  Autodefensa  Civil,  en  la  parte  sierra  de  Huanta.  Y,  al  mismo  tiempo,  también 
Chaccas se organiza y se rebela contra el Sendero. Entonces, las comunidades así empezaron 
a  organizarse.  Pero,  eh,  todavía  Chacca  estaba  cada  familia  en  su  parcela.  No  estaban 
agrupados. Después hemos hecho una reunión y hemos acordado para agruparnos en cuatro 
partes.  Un  grupo  en  Chioacro, otro  grupo en Chachaspata,  otro  grupo en Soccomporo,  y  otro 
grupo en Morococha, Rayampampa [tose]. El Sendero nos impieza a incursionar a cada grupo. 
Y una oportunidad, en Chachaspata, en una incursión, eh, lograron al que estaba de vigilancia y 
lo  han  asesinado.  Y  así,  constante  incursiones  que  hemos  vivido,  eh.  Nos  hemos  pensado 
concentrar  a  actual  que  está  la  población  Chacca,  entre  todos.  Porque  así,  eh,  divididos,  no 
hemos podido cómo defendernos, ¿no? Entonces llegamos a agruparnos a Chacca. 
 

Acá la pregunta dice cómo Sendero llega a Chacca, ¿no? Y he dicho que llegó haciendo sus 
incursiones y no solamente al hacendado; también a las autoridades, ¿no? Y cuando nos hemos 
organizado, hemos presentado un memorial al Ministerio del Interior, Lima, en nombre del distrito 
de  Santillana,  eh,  pidiendo un destacamento del  Base Militar.  Y se estableció en el distrito de 
Santillana el Ejército. 
 

El Sendero nos incursionaba, rodeándonos, ¿no? Y nosotros aquella fecha no teníamos sufi… 
este,  armamentos.  Éramos  así,  personas  nomás  reunidos.  Teníamos  honda  que  hasta  ora 

también lo tenemos, ¿no? Pero ellos venían armados y con bombas caseras. Y cuando estamos, 
eh, así agrupados, nos incursiona. Y la comunidad hemos reaccionado para responder a través 
de  esta  organización  de  Comité  Autodefensa  Civil,  reunir  una  acotación  y  así,  con  nuestro 
recurso  propio,  comprar  también  armamentos.  Y  así  nos  hemos  armado  y  también  llegaron 
algunos apoyo de armamentos y municiones de parte del Gobierno Central. Y las comunidades 
que se agruparon en Chacca eran vecinos, como es comunidad de Ingenio, Paccre, San Juan 
de Parccora, San Francisco de Asís de Paycca, la comunidad de Purus, Ccarhuacc, Macabamba, 
Cuylla,  Huayna  Cancha,  Llacuas.  Estas  comunidades,  en  1984,  ya  estaban  en  Chacca 
concentrados.  Pero  resulta  que  una  noche  nos  incursionaron  el  Sendero  y…  han  dejado  una 
cantidad de muertos, entre varones, mujeres y niños. Después otra vuelta nos hemos dividido y 
hemos estado en  nuestras parcelas.  Pero siempre estábamos así, bajo incursiones. Casa por 
casa nos incorsionaron. Otra vuelta nos agrupamos. También nos incursionaron. 
 

Una incursión más fuerte que hemos pasado, es un día 31 de julio de 1991, donde murieron 
14  personas,  entre  ñiños,  mujeres  y  varones,  y  nueve  heridos.  198  viviendas  quemadas, 
destruidas.  Y  nosotros  en…  de  vuelta  empezamos  así  a  cobrar  acotaciones  y  a  armarnos,  y 
también a responder a ellos. En esa incursión nos empezaron a atacarnos a las 8:20 de la noche 
y hasta las 11:30 de la noche. Bueno, en 1992, casi también en su aniversario, 30 de julio, otra 
vuelta  nos  rodearon  y  nos  atacaron.  Dejaron  nueve  muertos  y  siete  heridos,  más  de  100 
viviendas  quemados.  Y  un  tractor  oruga  de  propiedad  de  la  Institución  Coopop  Huamanga 
también  ha  sido  destruido,  porque  aquella  fecha  se  estaba  haciendo  carretera  de  Chacca  a 
Purus. En 1993 nos estaba acompañando una patrulla del Ejército de la Base de San José. Ya 
no llegó el Sendero a Chaccas, sino hasta Purus. Pero han llevado nuestros ganados. Entonces 
nosotros hemos seguido, y con las huellas, ¿no?, hacia zona Putis, a Cerro Callqui, donde nos 
hemos  encontrado,  más  o  menos  a  eso  de  la  una  de  la  tarde  y  nos  enfrentamos.  Y  también 
hemos visto nuestros ganados y queríamos recuperarlo. Pero resulta que el teniente gobernador 
ha caído con su arma que teníamos, que hemos comprado con recursos de la comunidad, y un 
rondero también vivo de la comunidad de Purus. Y nos agotó municiones. Entonces teníamos 
que escapar. 
 

Eso es lo que nos ha pasado con el Sendero. En 1990, cuando se ha… cuando estábamos 
agrupados,  un  día nos  hace visita el  Ejército de  la Base de  San José, a eso de  las tres de la 
tarde, y nos reúne a toda la población, y empiezan pasar una lista. Y en aquella fecha el señor 
Tobías  Baustista  Torres  era  agente  municipal.  Inclusive,  en  ese  momento,  estaba  con  su 
credencial,  con  su  sello,  con  todo,  ¿no?  El  Ejército  lo  llama  y  lo  separa;  también  a  otros 
comuneros, como es Marcelino Huamán, al señor Julián Ramos, al señor Marcial Farfán, al señor 
Felipe Díaz. Y así lo llevaron de la presencia de la Comunidad hacia la Base de San José, que 
hasta  ahora  no  lo  vemos  a  estos  señores  comuneros,  ni  a  nuestro  agente  también.  Y  sus 
familiares quedaron en un estado abandono. Porque el señor Julián Ramos era de la comunidad 
de Cunya. Era refugiado en Chacca. El señor Marcelino Huamaní también era de Pallcca. Bueno, 
en estas dos decádas del ‘80 y ‘90, en que la comunidad hemos pasado en las 26 incursiones y 
hostigamientos  de  estos  dos  poderes,  tanto  el  Sendero  como  también  el  Ejército,  nos  deja  a 
cuarenta madres viudas y noventados niños huérfanos. 56 comuneros perdieron la vida. A pesar 
de  todo  esto,  un  70%  de  la  población  han  estado  enfermos.  Mayormente  en  los  niños  había 
presencia de enfermedades, lo que se da  ya. Pero a pesar de todo esto, nosotros seguíamos 
viviendo en Chacca. ¿Por qué? Porque éramos mayor cantidad de población y no era fácil para 
poder migrar a otra comunidad. 
 

Entonces, así hemos logrado, con el apoyo de los ronderos del distrito Santillana y la Base 
Militar, la pacificación. Y en 1993 retornan las comunidades de Uchuraccay, Marcaraccay a su 
zona de origen, también acompañado por el Ejército. Y desde ahí nos encon… nos entramos a 
una tranquilidad, ¿no? Y después pensamos ya en un proceso de reconstrucción de nuestras 
comunidades.  Empezamos  a  presentar  nuestros  proyectos  a  las  instituciones.  El  94  hemos 
presentado un proyecto de electrificación Chacca-Purus a Energía y Minas. Pero hasta la fecha 
no hemos sido atendidos. El ‘95 hemos presentado un proyecto al Ministerio de Educación, en 
Subregión de Educación de Ayacucho, pidiendo la creación del colegio del nivel secundario en 
ese comunidad. Pero hasta la fecha no hemos sido escuchados. El ‘96 se presentamos un… un 
perfil de proyecto para letrinización de Chacca, por la presencia de enfermedades de los niños, 
a Foncodes. Pero tampoco no somos atendidos hasta la fecha. Estos nos extrañeza a nosotros, 
a los alto andinos, que a pesar que hemos afrontado en los difíciles momentos, sin movernos a 

otro  lugar  y  hemos  trabajado  y  hemos  lograr  la  pacificación.  Pero  posteriormente  nos 
encontramos marginados. De repente será porque somos de la altura, ¿no? Así yo me siento. Y 
ojalá esta Comisión de la Verdad, esta investigación a la larga nos lleve a una vida de igualdad 
de derechos. Ojalá de acá a diez años o quince años, nosotros también seamos considerados 
como peruanos, ¿no?, o como hijos peruanos. 
 

También quiero mencionar de cómo he vivido con mi familia, personalmente, mi vida. En 1985, 
en el ‘84, yo ya estaba en capital de distrito de Santillana. Pero, más o menos en las vísperas 
del año ‘85, fui a Quiñac, Choroponco, a trabajar a mi chacra. En esa anoche nos quedamos por 
aquí. Mis vecinos también estaban ahí con sus ganados, con sus familias, todos. Y al ver a ellos, 
yo también me quedé a dormir en mi casa. Pero, más o menos a las cinco de la mañana, empezó 
balacera. Entonces levanté de mi casa y salí hacia la puerta y las balas venían como si fueran 
una  lluvia,  que  acá,  por  Ayacucho,  a  veces  cuando  hay  una  tempestad  de  lluvia,  cae 
constantemente así. Y yo tenía bastante arbolizado mi casa, y estaba al lado de un huayco, y lo 
hago despertar a mi cuñado. Aquella fecha tenía 16 años. Y en este año ya perdió mi suegro su 
vida, y mi cuñado también. Mi suegro era Fortunato Yaranga de la Cruz. Aquellos años tenía 55 
años, y mi cuñado Cirilo Yaranga Ñaupa, de 38 años. 
 

Según rumores que hemos escuchado en la base de Carhuarán, ellos han sido fusilados sin 
ninguna prueba, simple-mente por visitar a sus familiares. De repente porque ellos no han sacado 
su paso  libre  de su  comunidad.  Y  así,  día  de  primero  de  enero  del  ‘85,  hacia  Purus  nosotros 
empezamos a escapar. Pero nos seguía la balacera. Después de media hora vimos también que 
un paisano de nosotros, Armando Amani Mansilla, trató de escapar hacia Pallcca. Y pasado una 
hora y media, así, del cerro de Ocullo, también cuando estaba sentado, así como nosotros que 
estamos ahorita sentados, así, del medio de los ejércitos, saltó el señor Julián Ramos… Julián 
Riccra, que hoy en día se encuentra en Lima, aunque sin trabajo. Pero con ese temor no quieren 
retornar. Y así hemos pasado ese día. Pero nosotros, exacta-mente en ese rato, no sabíamos 
quiénes eran o quién era, ¿no? Y, bueno, más bien tratamos de escapar nuestras vidas hacia el 
distrito Santillana. Y ya la gente han recogido todos nuestros ganados, todas las personas que 
han agarrado, señoras, ñiños, todos. Entonces, pasados dos días, aparece una señora herido, 
en  el  distrito  Santillana,  avisando  que  los  39  y,  eh,  víctimas  están  en  un  túnel  en  el  cerro  de 
Putcca,  cerca  a  la  cordillera  Rasvicc.  Todas  las  autoridades  del  distrito  de  Santillana  y  los 
ronderos,  inclusive  el  Ejército  que  estaba  acantonado,  salimos  en  busca  de  esas  vidas  y 
encontramos en ese túnel los 35 personas que han sido torturados por el Ejército de la FAP del 
61 de Lima, que estaba acantonado acá en el Estadio Municipal de la provincia de Huanta.  Y 
como  tanto  hemos  cansado,  yo  estaba  en  busca  de  agua  para  tomar.  Encontramos  en  un 
caserón una señora y una señorita que también estaba torturado, pero con vida, heridos. Y en 
un caserón sin techo, se habían… inclusive habían consiguido, así, un vasito de agua, y tomando 
eso han vivido como tres días. Y lo pasé la voz al resto, y lo llevamos. Y en total que ese día 
encontramos tres heridos, puro señoras. 
 

Una  de  ellas  ha  muerto  en  el  camino.  Dos  de  ellos  llegaron  con  vida  a  Santillana  y  le 
atendieron. Y la señorita aquel año tenía más o menos un aproximado de 12 años. Hoy en día 
se encuentra también en Lima. No quiere volver a esa zona, porque en su carne propia ha pasado 
esa vida, ¿no? Y así recién nosotros también nos hemos dado cuenta, que hemos escapado de 
un peligro. Y recién empecé a pensar que así yo también hubiera muerto, ¿no? Encontramos un 
ñiño de tres meses de edad… eh, torturado. 
 

Estos atropellos que hemos visto, ese miedo, hasta ahora nos acompaña. Y siempre nuestros 
hijos  también  están  con  ese  trauma.  Señores  de  la  Comisión  de  la  Verdad,  ojalá  a  través  de 
estas esclarecemientos, de estas investigaciones, no volvería estos casos para nuestros hijos. 
Nuestros hijos muy difícil aprenden las enseñanzas en sus aulas. Nuestros jóvenes no quieren 
quedarse  en  su  comunidad,  aunque  tengan  trabajo,  no  tengan.  Siempre  están  con  ese 
pensamiento de vivir en la ciudad; porque han visto que sus paisanos han muerto, como un perro 
sin  dueño,  ¿no?,  cruelmente  asesinado  por  ambos  poderes.  El  Sendero  lo  mataban  entre 
piedras,  poniendo  la  cabeza  muchos  de  nuestras  autoridades  hasta  sin  cabeza.  Con  caras 
desconocidas lo hemos encontrado. El Ejército también así lo torturaban. A otros lo llevaban. Y 
a veces de noche también nos llegaban, haciéndose pasar por Sendero. 
 

Desde el 84 hasta el 90, ni siquiera en nuestras casas hemos dormido. Teníamos calicatas, 

donde al anochecer ya teníamos que… y ni siquiera en una caleta teníamos que amanecer, sino 
en dos, tres partes. ¿Por qué? Porque estos dos grupos armados para nosotros eran nuestros 
enemigos.  El  otro  llegaba  nos  mataba,  nos  destruía.  El  otro  llegaba nos  mataba,  nos  llevaba. 
Con estas cosas que hemos pasado, hoy en día nos encontramos mayormente enfermos y con 
unas enfermedades muy desconocidas. Y cuánto quisiéramos también una atención psicológica, 
mayormente en los niños, y así sucesivamente las familias que nos hemos refugiado, que han 
refugiado. Han pasado una vida precaria, porque no tenían trabajo, ni dinero. Más los 20 años 
nos hemos preocupado en lo que es patrullaje, vigilancia diurna, nocturna, y ni ganados ni hemos 
tenido.  Ahora,  logrado  esta  pacificación,  recién  estamos  empezando  a  aumentar  nuestros 
sembríos. Estamos empezando a comprar nuestros ganados para poder educar a nuestros hijos. 
Pero el otro problema que tenemos es que no hay mercado de nuestros productos. Invertimos 
de repente 100 soles en el agro, para sacar 30 soles o 40 soles. 
 

El otro problema, tambén quiero mencionarlo, que debe ser considerado… hasta el año 80, 
el 60% de las comu-nidades altoandinas de la provincia Huanta, sus documentos de sus terrenos 
no eran saneados en su totalidad, aunque desde más antes ha existido la Reforma Agraria. Pero 
no  falta  también  malos  personas  o  malos  vecinos.  Aprovecharon  este  conflicto  y  no  son 
concientes.  Hasta  fuera  de  los  linderos  han  hecho  limitar.  Y  ni  siquiera  los  ingenieros  de  los 
Ministerios de Agricultura han salido al campo a hacer una inspección para poder reconocer a 
una comunidad. Y nos llevaron a un problema. Hoy en día, en la mayoría de las comunidades, 
tenemos  problemas  de  linderos.  Y  también  que  se  tome  en  cuenta.  Esto  que  se  haga  la 
investigación.  Yo pediría que  esto se puede hacer, una  actualización u una rectificación, pero 
basándose lo que es antes del conflicto. 
 

También  quiero  presentar  mis  propuestas.  Las  autoridades  puede  recorrer  por  zonas  de 
pobreza  extrema,  llámese  el  Gobierno  Central,  los  ministros,  los  señores  congresistas,  los 
señores  Gobierno  Local,  para  que  con  sus  propios  ojos  vean,  llegando,  quiénes  las  tiene  tal 
comunidad o tal distrito, tal provincia, o tal departamento. También mi propuesta es debe haber 
sanciones drásticas para las autoridades y profesionales corruptos que tenemos en nuestro país. 
Porque hemos visto un director en una institución hace errores en Ayacucho. Pero no sancionan. 
En vez de sancionar, lo llevan a Lima, a otra institución, con el mismo rango de su cargo, o a otro 
departamento.  Y  lo  cambian,  nada  más.  Hay  muchos  auto-ridades  que han  cometido  errores. 
Pero, pasado dos años o tres años, ya están volviendo al cargo. Esto es claro, que por más que 
somos  de  la  altura,  nos  damos  cuenta.  En  el  señor  doctor  Alan  García  Pérez,  que  ha  sido 
expresidente, que nos ha llevado también a problemas. Pero en este último elecciones, ha vuelto 
a  hacer  su  campaña.  Y  aquí,  ¿tal  si  él  lo  hubiera  entrado?  De  repente  nos  llevaría  a  peores 
problemas, con más ganas o con más experiencia. Eso yo digo, señores. 

 
Después deben modificarse también las leyes  a favor de los campesinos, afectados por la 
violencia.  En  esta parte,  yo quiero  mencionar  muchos  ñiños  huérfanos,  así  como de  Chacca. 
Tratan  de  esforzar  con  esta  experiencia  que  hemos  vivido.  Y  ellos  un  año  estudian,  un  año 
trabajan, un año estudian, un año trabajan. Hasta eso, la edad le gana. Pero en los colegios ya 
no le aceptan cuando le pasan sus quince años. 
 

Eh, a veces las leyes son unas, y están siempre con ese diseño de la Capital de nuestro País, 
y no concuerda mucho con los departamentos. Porque nuestro País tiene tres regiones y cada 
cual  tienen  diferentes  costumbres.  También  quiero  pedir,  el  Gobierno  Central  debe  exigir  la 
exportación de nuestros productos de la región. Quizá de esa manera nosotros, esta pacificación 
podemos aprovecharlo en un… en más rápido, recoperar el desarrollo, en corto tiempo, cuando 
haya precio de nuestros productos, de nuestros ganados. Porque si no, nunca, pues, nosotros lo 
que hemos perdido en 20 años, vamos a poder recuperarlo. Porque ¿a dónde vamos a vender 
si no tiene mercado? Por eso es necesario que se exige esta parte. También quiero pedir ingreso 
libre a la universidad a estos jóvenes estudiantes afectados por la violencia, o alguna facilidad, 
¿no? Porque el niño huérfano de padre y madre, por más que quiere superarse, no puede. Y a 
veces terminan su secundaria y están tocando las puertas de las instituciones o universidades. 
Hasta eso también, de repente, les cae otros problemas, ¿no? 
 

También  quero  pedir  que  en  Ayacucho  haya  una  institución  SENATI,  que  a  muchos  ha 
formado en oficios, aunque no ha sacado profesionales. Y ¿por qué no puede descentralizarse 
un sucursal en nuestra provincia Huanta? Para que nosotros, los altoandinos de bajos recursos 

que somos, no llegaremos ser profesional, nuestros hijos pero quedarían con trabajo, con oficio. 
Últimamente quiero pedir también que sea indemi… indeminizado los deudos. Porque vimos en 
nuestros zonas hay muchos ancianos desamparados. Han muertos sus hijos o su yerno o sus 
nuera, todos. Y ellos quedan sin familia. Están alojados donde los vecinos. A veces las gente les 
cansa. 
 

Todo estos problemas que teníamos, gracias, señores miembros de la Comisión de la Verdad, 
de  esta  oportunidad,  que  yo  he  querido  aclararlo  en  nombre  de  todos  los  altoandinos  de  la 
provincia de Huanta.  Y no  solamente Huanta ha pasado estos  problemas, sino casi el todo  el 
departamento de Ayacucho, y tambén otros departamentos, ¿no? Entonces, este trabajo de la 
Comisión,  cuánto  quisiéramos  también  que  hagan  otra  próxima  actividad,  si  pudieran,  en  los 
distritos.  Porque  muchos  de  esas  señoras  o  ancianos  desamparados,  que  no  cuentan  con 
recurso  económicos,  no  han  podido  bajar  a  nuestra  provincia.  Hablemos  de  Ayahuanco,  de 
Llochegua, de Sivia, de los distritos más lejanos, donde un pasaje ida y vuelta cuesta 25 soles, 
o  sea  cincuenta  soles.  A  Ayahuanco  no  llega  carretera.  Son  cuatro,  cinco  días  de  camino 
herradura, y no van a tener posibilidades. Quisiéramos una próxima. Esta audiencia se llevaría 
en  el  distrito  Sivia,  o  en  el  distrito  Santillana,  para  que  haiga  mayor  participación,  mayor 
información, y para llegar indagarnos concretamente de lo que ha pasado en nuestro país. Con 
esto voy a terminar. Muchas gracias, señores de la Comisión de la Verdad. 
 
Señora Sofía Macher Batanero 
 
Gracias,  señor  Abraham.  Es  muy  ilustrativo  lo  que  nos  ha  contado.  La  historia  de  cómo  se 
organizan los comités de autodefensa y lo que ellos jugaron en estos veinte años de violencia 
en el Perú, y todas las solicitudes que usted está mencionando van a ser debidamente anotados 
para  poder  ser  considerados  en  el  momento  que  nosotros  escribamos  o  presentemos  las 
recomendaciones al Gobierno, cuando termine nuestro trabajo. Gracias. 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Señores,  la  audiencia  pública  va  a  suspenderse.  Continúa  el  día  de  mañana  con  la  tercera 
sesión, a horas nueve, y allí escucharemos otros testimonios, tanto por la mañana como por la 
tarde, en que finalizará la segunda audiencia pública programada aquí en la ciudad de Huanta. 
Hasta mañana a las nueve. Se levanta la sesión. 
 
 
 

