AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN HUAMANGA 
CUARTA SESIÓN 
9 DE ABRIL DE 2002 
2 P.M. A 7 P.M. 
 
 
 
Caso número 20: Pobladores de Huamanquiquia 
 
Testimonio de Victoria Taquiri del Pino, Víctor Amador Bravo Cana y Alejandra Sicha Ramírez 
 
 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Para  exponer  el  caso  del  distrito  de  Huamanquiquia,  pedimos  al  Señor  Víctor  Amador  Bravo 
Cana, a la señora Victoria Taquiri del Pino, y a la señora Alejandra Sicha Ramírez, se acerquen 
a testimoniar. De pie, por favor. 
 
Señora Victoria Taquiri del Pino, señora Alejandra Sicha Ramírez, señor Víctor Amador Bravo 
Cana. ¿Formulan ustedes promesa solemne de que su declaración la harán con honestidad y 
buena fe y que, por tanto, expresarán sólo la verdad en relación con los hechos relatados? 
 
Testimoniantes 
 
Sí, sí. 
 
Doctor Carlos Iván Degregori Caso 
 
Gracias. Allillanchu, taytamamakuna. Kaypim kachkaniku. Ñuqaykuna Comision de la Verdadta 
sutiyku.  Tukuy  sunquykuwan  uyaykunay…  kunay…  uyaykunaykichikpaq,  lliw  verdadtam 
maskawanku. Y rimaykuy, tayta-mamakuna. Y aquí estamos para escucharlos, para encontrar la 
verdad. Y, por favor, dígannos su palabra. 
 
Señor Víctor Amador Bravo 
 
Distinguidos  representantes  de  la  Comisión  de  la  Verdad  y  Reconciliación,  y  señores 
representantes de los derechos humanos. Digna audiencia, muy buenas tardes. Mi nombre es 
Víctor Amador Bravo Cauna. Ex gobernador del distrito de Huamanquiquia, de la provincia de 
Fajardo. Permítanme hacer un breve comentario de los… uno de los eventos más trágicos vividos 
en la comunidad de Huamanquiquia. Pero antes de…, antes de entrar a mi intervención, quisiera 
hacer  un  llamado  de  reflexión  a  toda  la  ciudadanía,  que  hay  todavía  individuos  malvados, 
esquizofrénicos, que pretenden retener entre sus garras la impunidad y silencio, impidiendo el 
trabajo  de  la  Comisión  de  la  Verdad  y  Reconciliación.  Seguidamente,  debo  manifestar  que  a 
partir  de  abril,  el  año  2001,  cuando  asumí  el  cargo  de  la  gobernación  del  distrito  de 
Huamanquiquia, empecé un trabajo de investigación de la violencia política registrada desde el 
año  1983  a  1992.  Y  esto  se  ha  hecho  en  coordinación  con  algunas  de  las  organizaciones  de 
Derechos Humanos. Y este trabajo tiene un avance al 90%. 
 
Finalmente,  debo  manifestarles  que  hoy  tenemos  la  presencia  de  dos  de  mis  compoblanas, 
humildes campesinas de Huamanquiquia, quienes han venido a estar presente en esta audiencia 
pública, para dar su testimonio de los momentos más trágicos y dramáticos de la masacre más 
horrenda, en contra de los dieciocho comuneros, campesinos de mi comunidad, del primero de 
julio del año 1992, cometido por los senderistas. Esta acción violenta, cometido por la… por los 
senderistas, fue en represalia de la muerte de una supuesta senderista en manos de los propios 
comuneros del lugar. Para ello, quiero dejarlo a ellas, para que puedan dar su testimonio. Muchas 
gracias. 
 
 
 

Señora Victoria Taquiri del Pino 
 
Comisión  la  Verdad,  muy  buenas  tardes.  Ñuqam  kachkani  Huamanquiquia  llaqtamanta, 
hamurqani.  Ñuqapa  sutiymi  Victoria  Taquiri  del  Pino.  Hamurqani,  esposoymanta  testimonio 
willakuqmi  hamurqani.  Esposoypa  sutinmi  Juan  Alarcón  Bautista.  Esposymi  llamkarqa 
chakrallapi. Chayna kachkaptiykum, mil novecientos noventa y dos watata, a primero de juliota, 
las  tres  de  la  tardeta  huk  militar  pachayuq  runa  chayaramuspan,  qayaykamurqa  esposoyta. 
«Hakuchik  plazaman.  Reunionmi  kachkan»  nispa.  Hinaptinmi  huk  señorapas  hamuwarqa, 
«Ayqikuychik.  Wak 
runakunam  chayaramun»  niptin,  mana  ayqin  atichkanankamanlla 
hapiramuwarqaku.  Hinaptinmi  plazaman  wakqayá  reunionman  qayamuwachkan,  apuradotayá, 
«Hakuchik»  nispan  niwarqa  esposoy.  Hinaptinmi  pasarqaniku.  «Mana…  ama  riychu»  nispay, 
esposoytaqa nirqani: «Ama riychu, amayá. Pakakurusun. Ama risunchikchu. Imamantaq risun?» 
nispa,  imapas.  Wak  runaqa,  chay  militar  pachayuq  runaqa  kasqa  pasmontañuyuq  lentesqa,  y 
militarpa chay gorronwan gorrosqa. Hinaptinmi pasaniku, «Ama riychu» niyta niptiy, esposoyqa 
«Arí, risunchik. Apuray. Qampas hamuy» niwan. 
 
Hinaptinmi  pasaniku  plazaman.  Plazaman  qispiykuniku.  Chaypi,  hinaptinmi,  kachkasqa  huk 
qariwan  warmi  esquinapi,  waskawan  qipaman  makin  watasqa.  Hinaptinmi  kay  runataqa  na… 
ciertochik  kay  militar…  kayqariki…  Hinaspachiki  wak  runataqa  aparamun.  «Terrucotachik 
hapiramun» nispay pasaruni. Plazapi kachkasqa juntallaña llapa runakunapas. Llaqta masiykuna, 
lliw  junta  huñuruptin  kachkasqa.  Manachik  imanawanqakuchu.  «Allinchik,  Militarchik»  nispa 
pasaruni.  Sunquypi  chaynata  piensaspay  esposoypa  qipanta  hinaptin,  inglesia  punkuman 
chayaruniku. Chaypi tiyaykuniku esposoywan kuska llapa runakunawan. Chayna igualito, kayna 
junta tiyaykuniku chaypi. 
 
Hinaptin  chay  militarkunaqa  nin:  «Ÿakumantam  kachkaniku.  Yakutayá  preparaykapuwayku 
limonadata»,  nin.  Hinaptin  runakunaqa  brincayllamanña,  apuradollataña  azucarkunatapas 
maskaramuspanku,  wakin  «Ñuqapa  kachkan  azucarniy»  nispa,  wakin 
limonchakunata 
aparamuspan,  prepararapunku  chay  runapaqqa,  militar  pachayuq  runapaqqa.  Hinaptinmi 
tomarunku  apuradollataña.  Hinaspanmi  nin:  «Yarqaymantam  kachkaniku»  niptin,  chay 
runakunaqa  apuradollamanña,  wallpakunata  maskamuspanku,  yanukuchkan.  Yanukuq 
pasaykunku. Yantakunatapas huñumunku. 
 
Chay  inglesia  punkumanta  huklawchamanña  trasladaruwanku.  Wasipa  qipachanman,  chay. 
Hinaspanqá  chaypiqa  tiyarachiwanku  kay  llapaykuta.  Hinaspanqa  chay  waskawan  makin 
watasqa 
runakunata,  warmita,  qaritaqa,  aparamun,  golpespan,  armanpa  culatanwan 
waqtaspakunaraq,  chay  militar  pachayuq 
runaqa.  Hinaptinmi  kay  enemigonchiktam 
aparamuniku.  Wak  urqupiñam  kachkasqa.  «Qawamuchkasqankichikñanmiki,  ñuqayku 
hamurqaniku  patrullawanmi.  Huancasancusnintam  hamurqaniku  patrullawan.  Chay  kunan 
tutachik  sipirusunkichikmanchiki  karqa,  qawamu-suchkankichikmiki»  nispan,  «Kayqaya 
apamuniku,  kay  miserabletaqa»,  nispanqa  niwanku.  Ciertochik  nini  ñuqapas.  Hinaspa, 
maqasparaq,  chay  ladoykuman  aparamun.  «Kunanmi  riqsinkichik  kayta»,  nispan.  Umantapas 
chukchanwan  lliw  taparun,  uyanpas  yawarllaña,  maqapasllaña,  warmipas,  qaripas,  puramente 
manayá  allin  tinunpichu.  Puramente,  ciertochik  nispayku  nini.  kaylla,  chaypi  muntunaykuspan 
akllawanku,  «Riqsinkichu  kayta?»  nispan.  «Manam  riqsinichu»  nin.  Waklawman  akllawanku, 
«Riqsinkichu?» niqtaqa waknaman akllawanku. Iskay lawman cada unota. Hinaspa chay akllayta 
tukurun.  Chukchanmanta  hanayman  chutan.  Chutarispanraqmi  qawachiwankupas.  Hinaspa 
«Manam  riqsinikuchu»  nispa,  chay  huklawman  akllaruwanku.  Hinaspa,  niwanku:  «Ya  somos 
cuarenta  ya»  nispan,  chay  wakin  runakuna  chay  auditorio  nisqayku,  asamblea  rurasqayku, 
comun ruwanayku… llaqtapi ruwanayku wasim kachkan, oficinapa qipachallanpi. Chay auditorio 
wasipa  pationpapim  yanukuchkanku  wakin  runakunaqa.  Hinaptinmi  chaqa  akllaruwanki, 
«Correychik,  ayudamuychik  wak  ukupi  cocinakuyta»  nispan,  yawkuruwanku  chay  ukuman. 
Hinaptin pasaykuniku chayman. 
 
Hinaptinmi,  «Imatataq  ruwasunchik?»  nispayku,  achkallaña  chay  cuarenta  warmita,  qarita, 
akllaruwaptinku,  chay  wakinqa  yanukuchkanña.  Chay mandasqankunaqa,  imata  ruwasunchik? 
Wakinkunaqa  sara  iskuyman  metekun.  Ñuqapas  esposoypas…  «Ñuqa  kachiman  rirusaq». 
«Imatataq apamusun?» nispa niwaptin, «Ama, amaña riyñachu» nispan, esposoyta harkamun. 
Ñuqañataq  nini,  ñuqañataq…  willaykamuwarqa:  «Eraykipim  vaca  mikukuchkan  cebadaykita» 
nispan  niwaptin,  «Cebadaytaqa  tukurunqachik»  nispay,  «Señor,  ñuqapas  rurusaq  ruqutuman. 

runakunaqa  correkarakuchkasqa, 

lliw  yaykurunku.  Hinaspa 

taksa  warmachakuna, 

Ruqutuy  kachkarqa  rantisqay»  nispa  nini.  «Arí  arí,  riykuy  ruqutuman»  nispam  kachaykuwan 
ñuqataqa.  Permisaykuwan  chay  runakunaqa.  Hinaptinmi  pasani  allillamanta.  Ñuqa  kachkani 
wawachayuq, llullu wawachayuq kachkani. Pasachkani tardeña. Las cincotaña, Inti pasachkanña. 
Entonces chiriruwanña. Hinaptin hukllapakuspay rini wasimanqa. Allimanta rini wasimanqa. 
 
Chay  wasiyta  chayaruni.  Hinaptinqa  balaqa 
tuqyayta  qallaykun.  Hinaptin  «Tropachik 
disparachkan»  nispa  nini.  Nispay  allimanta  chay  vacakunata  qarqumuspayraq,  wawachayta, 
mayor  warmachayman  qipiykachispay  wakin  warmachaykunañataq,  chakrata  pasarqa  yanta 
pallakuq 
iskay.  Mayorcha  kaqwan,  wawayta  qipiykachispay, 
pañueloniytama,  pañunlulukuykuspay  qusaypa  ponchonta  marqakuykuspay,  kutirimuni,  chay 
vacata  qarquruspay,  chay  uchuta  parikuspay.  Hinaptinmi, kutiriptiyqa  esquinakunapi  guardaqa 
sayachkasqaña,  kaynallaña  altoman  armanta  sayaykachaspan.  Hinaspa,  chay  vacatapas 
qatirikuspan,  pasado  wasiman  pasaykun.  Hinaspa,  qawayku  sapa  esquinapi  guardapas 
qayakuchkasqa.  «Mamallay,  mama»  nispay  pasan.  Imaniwanchu?  Ni  rikuwanchu  chay 
armasqadopas. Chaynata sayachkan. 
 
Hinaptinmi  pasaruni  hanaychataña,  plazapa  urayninman.  Cuadra  medionta  pasaruspay, 
richkaptiyqa,  plazapiqa  yanqa,  yanqallaña 
llikllawan 
qipisqakuna,  sombrerosqakuna.  Hinaptin  «Trae  machete,  trae  hacha»  nispa,  yanqaña 
qispichkasqa  alto  wasikunaman.  Yanqaña  correkachkasqaku.  Hinaptin  manamiki  wak 
runakunaqa  allin  runachu  kasqa.  «Terrucochik  karqa»  nispay  escapakuruni,  huklawmanña. 
Manaña  qispiniñachu  plazamanpas,  huklaw.  [Cambio  de  cinta]  Chay  catrempa  ukunman 
yaykuruni.  Chaypas  warmachakunapas 
laqarayaniku  chaypi. 
Chaymantaqa piensarurani: «Kaymantaqa pero yaykurumunqaku qunqayta. Runata maskaspan 
sipiruwanqachik,  wañurachiwanqachik»  nispa,  chaymantapas  lluqsiruspa,  kay  altopa  pirqapa 
qispiriniku.  Mananiraklla…  imaynatayá  qispinikupas  kichkapa  hawanta.  Mana  huk  vidaña 
manchaykuywan, rikuriruni. 
 
Hinaptin chaymantaqa yaykuruni. Chayninta lluqsiruspay, arbol ukuman, monteman, chay monte 
ukuchaman  usturuspayku,  chaypi  pakarayaniku,  chay  llapa  warmachakunawan.  Hinaptin 
tutaykurunña, qaspachaykurunña. Hinaptinqa runakunaqa puririmunña… waqaspan, yanqallaña 
waqaspan,  «Chay  plaza  kaqkunapas  sipirunchiki»  nispa.  Qala  qala  huk  vidayaruni.  Hinaspas 
cuerpoypas  huk  hukman  rikurirun  hukmanta.  «Esposoytapas  sipirunchik.  Manachi  allin  runach 
karqariki!  Chay  bala  tuqyarariki!  Ay,  papallay  wañukunñachik  qusay»  nispay  qala  qala  sunquy 
rumiyarun. Ni waqayta, ni imanayta atinichu. Hinaspa qala qala huk vida hukman rikuriruni, chay 
hora.  Hinaspaymi  chaypi  wawayta  ñuñuspay,  ñuñullasunña  wawaytapas  kaniykachispa  tiyani, 
«Tariruwanqachiki.  Musyaruwanqachiki,  kay  waway  waqaruptinqa»  nispay.  Hinaptinmi  chaypi 
tiyani. 
 
Hinaspan,  ladollay  waknallayman,  cercallaman,  casi  medio  cuadra  ima  cercallayman,  runa 
chayaramun.  Chay  runakuna  aqchiwan  linterna,  aysasqakuna.  Hinaspanqa  chay  wasipi 
yaykurun.  Hinaptinmi  «Tariruwanqachiki»  nispay,  kachkani,  nispa  ñuqa  puramentellañayá. 
Hinaptin manchaykuyllawanña «Sipiruwanqachiki» ñuqatapas nispay. 
 
Hinaptin  wasita  rumiwan  daleyta  qallaykun,  llavesqa  kaptin.  Llaveta  rumiwan  dalen,  huk 
kimsakama  dalen  rumiwan.  Hinaptin,  llaven  muntukurun,  «shall….»  niqta.  Hinaspanmi, 
yaykuruspanku, chay ukupi afanarukunku lliw. Hinaspanmi lluqsiramuspanku nin: «Kaypis kasqa. 
Musuqchallam  kaypas  kasqa.  Kaynacham  apasunyá».  Hinaspam  qipikurunkuchik,  chay 
tutayaruptin.  Hinaspam  rinriki,  chay  monte  ukumanta,  uyarichkani.  Hinaspam  siqaykunku. 
Chaypim tiyani, tuta tutasukama tiyani chaypi. Mana lluqsinichu qala… 
 
Hinaspaymi  chaymanta  ni  callemanpas 
lluqsinichumi,  qalay  qalay  manchakuywan, 
«Purichkanchiki callepi» nispay. Hinaspaymi kayna wasinta wasintakamalla lluqsiruni urayman, 
huk  cuadraman,  calleman,  lliwman,  naspa  chay  calletapas  lluqsiruni.  Uray,  kaynata  qawarini. 
Wak  kayta  qawaruni,  «Kanchu 
llapa 
warmachakunapiwan,  llapayku.  Hinaspaymi,  urayman  chayna  chay  llaqtapa  chawpi,  wasipa 
chawpillanpi,  chawpillata  pasaruni.  Huk  abuelitay  karqa,  yuyaq  anciana  wasinpi.  Payman 
yaykuruni:  «Mamay»,  nispa  «Imanantaq?»  niwan.  «Puñuykachiway,  mamay»  nispay  nini. 
«Mamay, llapa runakunam qusayta wañurachinchiki. Balam tuqyarqa» nispay nini. 
 

imapas».  Pasaruni,  apuradochallataña,  chay 

Hinaptinmi,  «ustumuyyá  kayman»  niwaptin,  ustukuspay  tiyani.  Mana  puñunichu  imaynatataq. 
Chaiqa  «Esposoyqa  riki  wañuranchikchiki»,  nispay  mana  puñunichu.  Piensamientowan  kani. 
«Kutiykusaqyá.  Esposoyqa  escapakuruspan  icha  suyawachkan.  Wasiypi  maskawachkanchik» 
nispay, lluqsiruni. Mana puñunichu. Hinaspaymi rini wasiyta. Hinaptinmi chay wichqamusqallay 
igualla, hinachalla. Manami kichasqakuchum ni imanasqachu. «Imaynatan espositoy sipirunchik? 
Maymanmi  icha  escaparukuspan  pasanmanpas»  nispay  nini.  Hinaspaymi,  las  tres  de  la 
mañanata  hina,  vecinoyman  yaykuruni.  Paykunapas  chaypim  riki  karqa,  «Kutiykaramurachik 
wasinman  hinayá»  nispa.  Hinaptin  kachkasqaku  vecinoyqa,  achka  huñunakuspanku 
manchakuywan.  Muntunachakuspanku  kachkasqaku.  Hinaptinmi  «Mamay,  maytaq  qusayqa, 
rikuranki»  nispay  niptiy,  «qusaykitaqa  wañurachinmi. Wañurunmiki  papayqa  cecinuyqa»,  nispa 
niwan.  «Wañurunchu?»  nispay  waqani  chaypi.  Hinaptinmi,  las  cinco  de  la  mañanataña 
achikyachaykamuptin,  pasaniku,  «Hakuchikyá,  qawaramusun»  nispan  niptin.  Hinaspaqa 
pasaniku. Hinaptinmi chay Auritorio nisqaykum pampapiqa kakuchkasqa puramente quchpallaña 
runaqa.  Ankallampakuna,  puqtimpakuna  puramente  kakuchkasqa.  Chaymi,  chaypi  esposoyta 
waqtarusqa  hachawan  kayninta,  chaymanta  kunkanta  kuchurusqa,  qallunta  hurqurusqa  y 
wasantapas  tuksisqaraq,  casacasqaqa,  chompasqa  casacasqaraq  karqa.  Chaytapas  qala 
pasaqta  aychanman  pasaqtapas  tuksisqaku.  Hinaptin  hasta  wawachaypas,  chay  chakra  riq 
wawachaypas ni tupanikuchu chay tutaqa. 
 
Hinaptinmi  paykunapas  «Mamaykiqa,  mamayqa  maytaq?»  nispan,  maskamusqa  nispa,  huk 
lawnintaraq  wawakuna  rispa,  imaynatayá  chay  piensarqa?  Chay  wawakuna  huklawninta  chay 
a… chay reunion nisqa chay Auritorio nisqaykuman risqa, papay, yaqapas wawakuna iskaychan. 
Hinaptinsi  runakunaqa  miski,  miskillataña  puñukuchkasqa.  Qurquryakuchkan  tukuy  pampapi 
runakunaqa. Hinaptinsi kutirinku Miami nisqallanta. Hinaptin chay wawacha-kunapas huk lawpi 
achikyarun. Mana kuskachu achikyaraku. 
 
Hinaptin  paqarintin,  arí,  chay  tariykuniku.  Mana  huk  vidam  rikurirani  chaypi.  Manam  tiniypichu 
karqani.  Manam  Intipas  ruparqa  allintachu  ñuqamantaqa.  Manam  hukmantam  pukatam Intipas 
ruparqa.  Hukmantam  purirqanipas.  Locam  karqani  chaypi,  huk vida  wawaykunapas  rikukuspa. 
Hinaptinnmi  chay  llaqtamasikunapas  ayqirikurqa.  Manam  kutiramunmanmi  chay  runaqa. 
Cuidamuwachkanchikmi wawaymanta, «Manam» nispa, ayqerikunku, «Lliw lliwcha kutirimuspan 
sipiparuwasun,  lliw»  nispa.  Hinaptinmi  anexomanta  vecino,  anexomanta  runakuna  hamuspan 
ayudawaraku. Pampaykapuwarqaku paykuna apurawllataña. 
 
Yawarninpas  llapallan  chay  dieciocho  personaspam  karqa  chay  Auritorio  nisqayku  wasipi. 
Calaminakunawan,  kaynasukunam,  sikyachá  correqtam,  hasta  plaza  pampaqman  lluqsirqa, 
llapallan  runapa  yawarnin.  Hinaptinmi  chaymanta  apuradollatañam  chay  vecino  anexomanta 
hamuq señorkuna siqaykachin almatapas. Manañam haypaytaqas atinikuñachu. Manchakuywan 
paykunapas  siqaykachin.  Imaynatañach  pampanpas?  Huk  uchkulla-manñach?  Hinanpas, 
imaynayá? Pero manam rikunikuchu ñuqaykuqa. 
 
Huk  vidam  rikuriraniku  chaypi.  Esposoykumanta,  arí,  pichqa  wawayuqmi  kaniku.  Llapaykum 
viuda kaniku. Wawasapa wakiyniykum kaniku. Tawa wawayuq, pichqa wawayuq, tawa wawayuq. 
Chaymi  kaniku  madre  viuda.  Kanim  pobre.  Mana  wawaykunaq  manteneyta  atinichu,  tarinichu 
qullqita,  ni  estudiananpaq.  Aunque…  aunque  wawayku  trabajoman  churaptiypas,  wawaypas 
manam 
trabajopipas  munanchu.  Masmi  chay  patronanqa  qaqchaptinpas,  nerviosa 
churakuruspan,  mana  costumbranchu.  Trabajopi  mancharispa,  trauma,  traumanmi  paypas,  ni 
ñuqapas, locahinam. Manam allinchu kaniku, y pobrem kaniku. Señor Gobierno, señor Instituto… 
istantu…  Comision  la  Verdad,  ruegakuykiku  kay  viuda  ayuda  apoyotaqa,  huk  wawayku 
educanaykupaq. Quykuwayku. Manam, arí, pobrem kaniku. Manam ni iman trabajopas kanchu 
llaqtaykupi  warmipaqqa.  Manam  kanchu  ima  trabajo.  Autoridadniykupa  trabajanapaqpas  a 
veceschi  kan.  Pequeña  obra  kaptinpas,  qarillanmanmi  quykun.  Manam  viudapaqqa  kanchu 
trabajo. Ñuqaykupaqa, arí, chaymi mana wawayku manteneyta, edukayta atinikuchu. 
 
Chayllatam,  señor,  mañakuymanku,  tanto  Gobiernomanta  y  tanto  Estadomanta,  apoyota 
quykuwaykikuman, señor Comision la Verdad. Chayllatam, señor, willakamuni, señor. 
 
Señora Alejandra Sicha Ramírez 
 
Comision,  Comision  Verdad,  muy  buenas  tardes.  Ñuqapas  hamuni  Huamanquiquiamanta, 

ciertochiki.  Tropariki 

rodearamaranchik.  Terrucochiki 

ah… 

lliw  warmita  paskaruspaña,  chay 

esposoyta…  este…  testimuniakuq.  Ñuqapa…  ñuqapa  sutiymi  Alejandra  Sicha  Ramírez. 
Esposoypa  sutinmi  Hilarión  Romaní  Payhua.  Edadnin  karqa  trentaitres  años.  Esposoy 
wañukurqa  mil  novecientos  noventa  y  dosta,  a  primero  juliota.  Wawaypas  tawa.  Embarazada 
quedarqani.  Tawa  killayuq  embarazada  quedarqani  ñuqa.  Hinaptinmi  chay  tropa  pachayuq 
chayaramuspan,  «Tropachiki»  niniku.  Pantarachiwanku.  Hinaptinmi  plazaman  huñuruwanku, 
wasipi  esposoywan  kachkaptiy.  Hinaptinmi  esposoyta  pasachiptin,  karu  qipachataña  ñuqa  rini, 
ñutukama wawa kaptin. Wawaykunata… mayor waway… iskay mayorchakuna karqa. Mayorcha 
karqa… más mayorcha ocho añosllaraq. Iquchakuna waway karqa. Hinaptinmi chay iskay waway 
pasarqa  yantacha  pallakuq.  Hinaptinmi  chay  iskay  ñutu  wawachayta  hukchan  qipichaykuni, 
hukchanta aysakuykuni, esposoyta pasachiptin. 
 
Hinaptinmi plazata qispiptiyqa, formasqaña kachkasqa. Hinaptinmi iskay runata, huk warmi, huk 
qari,  watachasqata  humanta 
formaspata  puntanpi 
qawachiskasqa, «¿Riqsinkichikchu kay warmita? ¿Risinkichikchu kay runata?» nispan. «Ñuqaqa 
tropam  kani.  Rodeowanmi  muyumurqaykichik.  Hinaptinmi  kay  terruco,  kay  altoykichikmantaña 
qawamuchqasunkichik, sipirusunkichikmanñam karqa, kunallan instante» nispa. 
 
Hinaptinmi 
hamurqa. 
«Wañurachiwachwanñach» nispay, ñuqa nini. Hinaptinmi esposoytaqa formacionpiña tariykuni. 
Hinaptinmi  esposoyta  tapun:  «¿Kay  runata  riqsinkichu?»  nispa.  [llanto]  Hinaptinmi,  señores, 
esposoy «Manam reqsinichu. Cangallotam rirqani» nispan hinaptin, nillaptinllanmi, «Cangallota 
rirqani»  niptin  nillaptinmi,  señor,  esposoyta  rakiykun.  Hinaptinmi,  señor,  embarazada  kaspay, 
«Imaynanpitaq  esposoytaqa  rakiykunman.  Kuskachik,  maymampas  kuskachik  risaq»  nispay 
señor, rakikuykuni ñuqapas, esposoywan kuska. 
 
Hinaptinmi, señor, chay iskay wawachayuqta lliw rakiruwanku. Hinaspanmi, chay wakintaqa lliw 
rakiruspa,  hinaptinmi  plaza  kuchuman  arrimarun,  huchuman,  balawan.  Hinaspanmi 
qaykuruwanku chay Auditorio asamblea wasi ruwasqaykuman. Hinaptinmi, señor, pasaykuniku, 
«Ayudamuychik wak ukupi!» niptin. Hinaptinmi esposoywan, esposoyqa qawariwan, hinaptinmi 
«Imamantaq kay sarata iskusun?» niptin, «Millqanchaymanñayá» niyyá. 
 
Iskuchkaptiykuqa, señor, qawarini. Hanay Vista Alegre nisqaykum kachkan. Chay lawmantam, 
señor,  qawariptiyqa,  warmi  qari  wachakasqata,  llapa  paloyuq  yaykukaykuspanmi,  chay  ukupi 
hapirun iska iskayta qarita. Iska iskay hapirun. Hinaptinmi mana chay qarikuna ni ima rurakuyta 
atinchu. «Agáchate!» niptinmi pukchikuykun qarikuna. Hinaptinmi pirqamanta rumita hurquykun. 
Kaspillanwan,  yantallawan  sipin,  señora.  Hinaptinmi  ñuqatapas  «Imamantataq  esposoytaqa? 
Amayá esposoytaqa!» niptiy, señora, mana manka timpuchkan, wakkunapi manka timpuchkan. 
Hinaptinmi  maqawaspan,  chay  manka  timpuqman  yaqaña  kamawachkan,  waway  qipisqata, 
waway aysasqata. 
 
Hinaptinmi  esposoyta  waqtachkan  huk  quedadata  napi,  nucapi,  agachaykachispa.  Hinaptin 
qawariykamuwan.  Hinaspanmi  esposoy  nirqa:  «Ama  señorayta  sipiychu.  Ñutukamam  waway. 
Ñutukaman  churiy.  Uywananmi»  nispa,  niykuptinmi,  kamas  agachaykuykuptin,  sipirun  yaqa 
kimsa  quedadapapiqa,  qalayta  kuyurinñachu  runakuqa.  Wakinnin  mana  wañuy  atiq,  yawarta 
yaqa globotahina pukuchuspan, kuchunkuchun, muyurin. Wakinninmi facil wañurun. 
 
Lliw  qarikunata  wañurachispanñam,  warmita  formaykachiwanku.  Hinaspanmi  lliw  peloykuta 
cortaykuwanku. Hinaspanmi chay Auditorio nisqaykuman, chay asamblea wasi uku, cuartoman 
qaykuwanku. Chaymi nin: «Maymi kerosen? Kawsaqman tallispanchik, lliw quemanapaq» nispa. 
Hinaptinmi mana tarimusqachu chay kerosenta, Dios qui Dios. Hinaptinmi, señora masiy, ñuqa 
ultimo karqani. Hinaptin qaykuykuwaptinku, «Kunanqa riki imanawasunchá?» nispa niptiy, señora 
masiyqa ventanata pakiruspan, pawarusqaku. Hinaptinmi yaqa iskay, kimsalla, señorakunataqa 
kachkasqa.  Hinaptin  chay  iskay  wawachay  aysasqa,  huk  señora  wawaytaqa  «Dejaykuway. 
Sipiruwanqachik» niptin dejaykurqarani. Hinaptinmi huknin wawachay qipisqa, embarazada, alto 
patata,  kichka  hawaman  pawaykusqanipas.  Hinaptinmi,  correchkaptiy,  balaramuwan.  Balaqa 
suenaspan hamun. Hinaptin qawariykuptiyqa, kaynachakuptiyqa, chakiypa waqtanman allpaman 
chayaruspan, yaqa nina hinaraq wañuspan, putututurin. 
 
Hinaptinmi  hayparamuwaspachik,  kunan  «Sipiwanqañachiki»  nispay  nini.  Hinaptinmi,  cierto, 
raqay  kaklluchaman  yaykuruni.  Hinaptinmi  chayaramun,  cierto,  iskay.  Hinaspanmi  chaymanta 

allqutahina  aysaykuwaspa,  wiksallapi,  cinturallapi,  nucamanta  hapiykuwaspan,  maqawaspan, 
pasachiwan, «Muru allqupa waynan cocinakamuy», nispan. 
 
Hinaptinmi  waqani.  Hinaptinmi  chay  huñusqanpi,  chay  plazapi  karqa  suegray.  Hinaspanmi 
suegray  nin:  «Amañayá 
llumchuynintawampas  sipiychu.  Ñamiki  wawayta  sipirunkiña, 
hijokamamiki.  Kay  wawakuna…  pitaq  uywanqa?  Kachakapamuwayñayá»  nispa.  Hinaptin 
«Upallankim.  vieja  de  mierda.  Qampas  wañutachu  munanki 
imataq?»  nispantaq 
pasaykachimuwan,  chay  asamblea  ruwanayku  wasiman.  Chay  wañuchisqan  runakunapa… 
chayman,  hawa  hawanta  wikatiyaspan,  wañuskunapa  hawa  hawanta  wikatiyaspan, 
pasaykuchiwan.  Hinaspanmi  «Kay  mikuyta  chayachimuy  chay  wañukuqpa  wasinpi»  nispan 
niwan. Señor, manam atiymanchu apayta. «Hinach wañuchiwankipas, na… sipiwayña! Manam 
atiymanchu»  niptiymi,  «Chay  mikuy 
tinkirayaqta  apaychik»  niptin,  chay  hina,  chay 
terrucokunallam wintun, chay wañukuqku wasinman. 
 
Hinaptinmi chaypi yanuni, qispiruni wasinta. Hinaptin ninata pukuni, haytallawan. Yantata pakini, 
umapi  lapokuwachkan.  Wiksallapi  haytawachkan,  «Apuray,  yanukuy,  carajo»  nispan,  «muru 
allqupa waynan» niwaspan. «Chay muru allqupa papaykichikpaqmi apuradota cocinankichik. Aw, 
kayna  yakukunatapas  haywarankuchik»  nispa.  Tinmi  ñuqaqa,  waway  qepisqa,  ñuqaqa 
señorniymantaqa  waqanaytaq  kachkan.  Wawaywa  puramentetataq  waqachkan.  Pero,  señora, 
gollpellawan  yanuni  chayta,  señora.  Golpellawan,  manam  señora,  manam  peloypichu  kani, 
karqani.  Hinaptinmi,  señora,  chaynaruwaspa,  apan  wasi  arraki  chay  sakiwan,  «Mana 
yanuruchkankichu» nispa. Wakinqa quedakuspan maqawachkan, takawachkan. 
 
Hinaptinmi,  aparamuspaqa,  pasaspaqa  llapa  montura,  allin  mantel  bordadoyuqkuna,  llapa 
pañuelon,  llapa  bestiapa  tapaojon,  llapa  falda,  llapa  pantalon,  imatataq  mana  apamurachu? 
Papakuna,  matekakuna,  lliw,  señora,  agikuyara-murqa.  Hinaptinmi  chayta  muntuykun  wasi 
pationman.  Hinaspanmi  nin:  «Apakuychik  kayta.  Lliw  apakuychik.  A…  qipikuychik. 
Familiaykichikpaq apakuychik» nispa. 
 
Hinaptinmi 
iskayqa  nin:  «Ñuqaykupaqqa  wallpallataña 
pelaykapuwaychik» niptinmi, pelaspa, chay iskay jefenman qun. Hinaptinmi chaymi chay mikuyta, 
chay  kutiykaramuspan,  chay  mikuyta  chayachisqayta  pampaman  aysaruspaku,  wakiqninqa 
yarqawachkanmi.  «Karumantan  yarqaramuwan»  nispa,  platokunawan  wisiwsiykuspanña 
mikuchkan.  Hinaptinmi  chay  mutitapas,  papatapas  huk  kilo  bolsa  kasqa.  Achkasu  kasqa. 
Chaytam 
fiambrenkupaq  chayta  huk 
llapallanwan  qaypurun.  Hinaspanmi,  señor,  chaypi  cuentanakuykun: 
putquyninkalla  lliw 
«Haykataq  kachkankichik?  Llapallanchikchu  kachkanchik?  Haykam  hamuranchik?  Cuarenta  y 
dosmi hamuranchik. Arí, cuarenta y dosmi. Lliwmi kachkanchik. Manam, señor, mayqinchikpas 
fallanchikchu» nispan. 
 
Hinaspanmi,  lliw  chay  mikuyta  tukuruspan,  nin.  «Si  wak  almata  pamparamunkichik,  manam 
kutiramuptiyqa,  allin  mutikuypas  kankichikñachu.  Huamanquiquiaqa  polvom  quedankichik» 
nispam.  Hinaptinmi  ñuqa  chay  wasiman  haytapaykuwan,  kaypim  kanki.  «Si  lluqsiramunki, 
balaramusaykim», niwan. Hinaptinmi manchakuspay ukupi kachkaptiy loca, señorniytayá, Dios, 
«Pay  imanawanqataq,  hinachik  wañusaq»  nispay  pasan  tuta,  waway  qipisqalla.  Hinaptinmi 
punkuchaman chay wañuchisqan asamblea ruwanayku, chay wañuchisqan punkuchaman rispay 
riptiyqa,  miski  miskita  almakunaqa  puñukuchkan.  Wakinmi  qultichkan,  wakinmi  sumaq 
miskillataña ñusñusyaspan, puñuchkan. 
 
Hinaptin  «Kawsachkanchik  esposoyqa»  nispay  nini.  Hinaptinqa lliw,  señor,  wañurachisqa.  Lliw 
kunkanta  waqtarusqa,  qallunkunata,  ñawinkunata,  lliw  aysaruspa,  hapiptintaqa.  Hinaptinmi 
pasani tuta, «Imataq kayqa pasawan?» Hinaspay huk vidaña, traumadoña, mana allinñachu kani. 
Waqaspaypas  manaña  allintañachu  qispichinipas.  Chaymi  pasani.  Hinaptinmi  suegray, 
waqaspay,  napti:  «Hamuy  kayman»  nispan  nimuwaptin,  «Manam  kanñachu  esposoykiqa. 
Wañukunmi. Ñuqapas qawaramunim» nispan niwan. 
 
Hinaptinmi,  ariyá,  namiki,  Presidente  Comunalmi  karqa,  autoridad  señorniy.  Hinaptin  chaychiki 
aswan  riki  wañurachin.  Payllatachu  wañurachinman  «Imapaqchá»  nispay,  pero  chay  ukupi 
kaqtaqa  qalay  escapasqachu  ni  hukpas.  Hinaptinmi,  señora,  dieciocho  personasta.  chaymi, 
señora,  kunan  tarikuni,  traumahina.  Wawaypas,  señora,  traumam  kachkan.  Y,  señora,  chay 

iskay  cada  runaman  repartirun.  Hinaptinmi 

iska 

jefenqa  kasqa 

iskaylla.  Chay 

embarazada  kasqayta,  chay  maqawaptin,  wañusqata  wachakuni.  Ñakayta  salvakuni. 
Chaymantam, señora, wiksayta sientini. 
 
Hasta  wawaykuna  educanaypaqpas  trabajapakuni.  Qariman,  warmiman  volvespay,  mana 
kanchu  suficientechu.  Pobre  kani.  Huk  wasiyuq  yachasqaytapas  rantispalla  yachani.  Kanchu 
Huamanquiquiapi chakraypas, señora. Hinaptinmi esposoyá servipakunña. Autoridakun, hapin, 
ima  autoridapichik  servikun,  Huamanquiquiapi  Autoridad  kaspan.  Huk  orba…  obratapas 
apkirirqa.  Chayna  obran  quedan,  esposoypa.  Chaymi  kunanqa,  edukanaypaq,  wawayta 
edukayta  munani,  y  mana  kanchu  qullqi  pachanpaq,  utilesninpaq,  alimentonpas,  jabonninpas. 
Ñuqalla, hinaptinmi, señora, hasta mayor wawaypas kachkan colegiopiña, iskay. Hinaptin mana 
aypachikunichu.  Este…  chay  iskay  wawachay,  chay  papan  wañuq  rikuqñataqmi,  traumam 
kachkan. Manayá yachanchu. Kunan yachaykachini. Tumpachatawan tapuptiyqa, qunqarunña, 
Yachanchu letrapas. 
 
Chaymi,  señora,  ñuqa  munayman  llapallan  Estadomanta,  Institucionmanta,  Gobiernomanta 
Derechos  Humanos,  Comision  de  Verdad  apoyota  apoyaynakuwananpaq,  señor.  Tantom 
Huamanquiquiapi huerfanokuna sufriniku, wawayku, y tanton madres viuda. Trabajopas kanchu 
warmipaqqa.  Hinaptin  sufriniku,  señora.  Chaymi  apoyotam  ñuqayku  munaniku,  wawayku 
educanaykupaq. Huk wawayku allin puntaman icha estudiachiptiykuqa, rinman, niniku. 
 
Chayllatam, señor, ñuqa testimoniakamuni. 
 
Doctor Carlos Iván Degregori Caso 
 
Muchas  gracias  señora,  señor  gobernador.  Les  quedamos  muy  agradecidos  por  habernos 
contado esa pesadilla que ustedes han vivido. Y como un sueño… es como un sueño terrible 
que todos los peruanos hemos vivido, pero ustedes han sufrido en carne propia. Y en la Comisión 
de la Verdad cada vez, y ustedes también, todos los asistentes nos damos cuenta de que son 
las viudas las que han quedado más afectadas por la violencia, afectadas por ese sufrimiento, 
todas aquéllas que tenían hijos pequeños. Y tengan ustedes seguridad de que la Comisión de la 
Verdad va a poner especial atención al caso de las señoras viudas, víctimas de la violencia de 
esos años. Y muchísimas gracias, señora, muchísimas gracias, señor gobernador. 
 

