AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN HUANTA 
 
SEGUNDA SESIÓN 
 
11 DE ABRIL DE 2002 
 
9 A.M. A 11 A.M. 
 
 

Caso número 7: Pobladores de Pucayacu 
 
Testimonio de Zenaida Fernández Hernando ! 
 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Se reinicia la audiencia pública. En esta segunda sesión invitamos en primer lugar a la señora 
Zenaida Fernández Hernando a que brinde testimonio sobre los muertos en Pucayacu. 

 
¿Formula usted promesa solemne de que su declaración la hará con honestidad y buena fe 

y que por tanto expresará sólo la verdad en relación a los hechos relatados? 
 
Señora Zenaida Fernández 
 
Sí. 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Gracias, pueden tomar asiento. 
 
 
Ingeniero Carlos Tapia García 
 
Señora Zenaida Fernández. Eh… la Comisión de la Verdad y Reconciliación y el público asistente 
va a escuchar el testimonio suyo, de un horrendo crimen que seguramente va a conmocionarnos 
a nosotros, y a la audiencia. Le estamos agradecidos por la valentía que también usted muestra 
y  solidarizarnos  con  usted  en  el  esfuerzo  que  supone  recordar  momentos  de  pérdida  de 
familiares queridos en uno de los crímenes más atroces que han conmovido al país en los veinte 
años del conflicto armado interno. Le pedimos por favor que inicie su relato. 
 
Señora Zenaida Fernández 
 
Señores comisionados, señores periodistas y público en general, empezaré diciéndole que el día 
14 de junio de 1983, en un pueblo apacible de Putis, se posó un helicóptero llevándose a cuatro 
de mis familiares. Inmediatamente avisaron a mi padre, acá en Hu… en Huanta. Mi papá se puso 
en  contacto  con  las  autoridades,  igual  la  Policía  de  Investigaciones  en  aquel  entonces,  a  la 
Guardia Civil y todas las dependencias policiales. Lamentablemente todo fue negativo. Dijeron 
que no  lo habían… no tenían conocimiento. Posiblemente se hayan ido con los  terroristas. Mi 
padre le dijo: «Los terroristas no tienen helicóptero, señor. Eran miembros de la Marina». Desde 
ese entonces mi padre le decían: «¿Qué pruebas tienes que lo llevaron a tus sobrinos?». Y mi 
padre dijo. «Yo voy a traer un certificado, firmado por las autoridades de ese lugar». El teniente 
gobernador,  alcalde  municipal,  todos  ellos  les  pidieron un  certificado,  donde decían  que  se  le 
habían sido trasladados en un helicóptero con destino desconocido. Ahí se iban don Oswaldo 
Fernández, Javier Quispe, Víctor, y también la niña Maximiliana, una niña de diez años. 
 

Desde  ese  momento  mi  padre  seguía  indagando.  Consiguió  el  certificado  donde  las 
autoridades firmaban de que, efectivamente, no se encontraban ya en ese momento. Bueno, ya 
es un pequeño pueblo Putis. Luego las casas han sido quemadas y, total, quedó en totalmente 
deshabitado todo ese pueblo. Desaparecieron todos los que vivían, con temor a seguir misma 
suerte de los demás. Luego mi padre se va. Se fue la Marina acá, a unos escasos metros de 

este…  este  recinto.  Y  presentó  el  certificado,  una  fotocopia.  Le  exigieron  que  dónde  está  el 
certificado  original.  Mi  padre  dijo  que  había  enviado  a  Lima  para  que  mis  familiares  puedan 
gestionar  ante  la  Comisión  de  Derechos  Humanos.  Entonces  de  ahí  pasó  casi  un  año 
investigando mi padre. Pero exigían la… digamos, el certificado original. 
 

Luego  vino  mi  padre.  Estaba  muy  triste  por  sus  familiares,  porque  no  pudo  responder 
ninguna… ninguna respuesta positiva ya. Luego, cuando nosotros veníamos acá a Huanta, mi 
padre  nos  comunicó  todo  lo  que  había  sucedido  con  la  familia,  pero  siempre  manteniendo  la 
cordura.  Mi  padre  en  ningún  momento  que  quería  ponerse  triste  del  todo.  Cuando  nosotros 
llegábamos, nos recibía con mucho cariño, con mucha hospitalidad, con mucha algarabía. Muy 
felices llegábamos a la casa. 
 

Hasta que un 15 de julio de 1984 llega un telegrama a Lima, donde mi tía Lidia, que ya está 
fallecida, nos comunica que mi padre había sido sacado de la casa, junto con mi hermana, que 
era estudiante de agronomía de la Universidad de San Cristóbal de Huamanga. Asimismo, su 
esposo también, su compañero, Juan Ramírez Hurtado, habían sido sacados a viva fuerza. Antes 
de sacarlos, había una asistenta social como inquilina en nuestra casa, encinta de nueve meses. 
La tiró al suelo de cúbito ventral. Mi papá protestó: «¿Cómo hacen eso a la señora que tiene… 
que está encinta. Va a perder su niño». Es así como, bueno, la sentaron a la señora. Había un 
niño llora… llorándoles, la hija, el hijito de la señora Catalina, asistenta social. Entonces uno de 
los asaltantes, diría, se quitó el pasamontaña para tratar de calmar al niño. En eso lo suben a 
mis… a mi hermana, a mi cuñado y a mi padre en una tanqueta. Quiero aclarar que… que aquel 
entonces había toque de queda. Ni un vehículo particular podía circular. Solamente de los… los 
militares.  Mi  casa  queda acá a  escasos  dos  cuadras.  Todo mundo  ha  escuchado el  ruido  del 
vehículo que… que se dirigía acá, hacia el estadio de Huanta. Un estadio que se convirtió en un 
campo  de  concentración.  Donde  todos  los  jóvenes  de  Huanta  y  todo  sospechosos,  los 
depositaban  y  los  torturaban.  Los  que  viven  en  contorno  de  acá  de  este  Estadio  pueden  dar 
testimonio de todos los horrores que… que han vivido. Cuentan, incluso, de que los quemaban 
amarrados en un palo. Y, bueno, apenas llegué me puse en contacto con las autoridades acá en 
Huanta. A la Fiscalía presenté un documento y lo mismo también al juzgado. Estaba entre Huanta 
y Ayacucho, viajando constantemente sin ninguna respuesta positiva, pues. Yo… a mí me daba 
la esperanza de que lo soltarían a mi padre. Porque allí tengo un cuñado que es de la Marina. 
Me  hizo  una  recomendación,  a  su  amigo…  este…  Lince.  Entonces  es…  él  me  dijo:  «Un 
momento, señora. Espere. Esperé dos días. Tenemos cuatro destacamentos donde están los… 
de los… los presos. Pero es para investigar. Entonces, como yo estaba todo los días en la puerta, 
acá, del estadio de Huanta, desde que amanecía hasta que anochecía, para ver, a ver si escucho 
las  voz  de  mi  padre,  salían  algunos  milagrosamente.  Salía  una  señora  que  era  comerciante, 
mamá  soltera,  totalmente  torturada.  Y  llegó  de  contarme  de  que  mi  padre  estaba  dentro.  Lo 
habían  visto  a  mi  padre.  Estaba  con  el  brazo…  brazo  roto,  sangrando,  totalmente  golpeado. 
Suplicaba: «Por favor, déjenme salir porque tengo mis animales para darle de comer». Tenía una 
pequeña granja a un kilómetro de este lugar. Pero nadie tuvo misericordia. No le soltaron a mi 
padre. A mi hermana lo vieron también. Había perdido su niño. Estaba encinta de tres  meses. 
Me contaron que había ya perdido el niño. Estaba con hemorragia interna, también suplicando 
que le den libertad. Pero sus súplicas no han sido escuchadas. 
 

Hasta el día de hoy no… no encuentro ni sé noticias. No tengo noticias de ellos. Y así, días 
van, días vienen. Era el común botar cadáveres en los parajes solitarios. Yo iba, a veces sola, a 
veces acompañada. Encontré cuatro costales por Iribamba. Me acerqué. Toqué pensando que 
eran granos, pero salía agua. Eran cuerpos destrozados, encostalados, como si fueran cualquier 
cosa. Seguí buscando  en  los  canales  de  regadío.  Encontré puras  cabezas  humanas.  El  agua 
salía  del  cauce  por  Iribamba,  igual  por  Pusiccunico,  por  Paquiat,  por  Maynaye.  Esos  lugares 
estuve buscando, pero no pude encontrar. Así y seguía también en la estadio y así mismo viajaba 
para  Ayacucho.  En  el  trayecto  del  viaje  para  Ayacucho  veo  un  hombre  por  Mullurina.  Estaba 
tirado con su ropa. Cuando regresé, ya le faltaba una pierna. El otro día que fui ya no tenía casi 
el cuerpo. Y así como pude ver que el hombre quedaba solamente de él un pedazo de poncho y 
sus  yanques,  yo  le  decía  a  las  autoridades:  «¿Por  qué  no  recogen  esos  cadáveres?  ¿Es  tu 
familia? ¿Por qué te preocupas?». Y así no querían recoger los cadáveres. 

 
He  ido  a  los  caserones  de  Incaraccay  más  abajo.  Encontraba  huarangos  amontonados. 
Levantaba los huarangos y la tierra con una granada abierta y cuerpos introducidos dentro del… 

dentro de la tierra. Y así, día tras día pasaba, me pasé buscando. Hasta que por fin, nuevamente, 
también salí… salió otros testigos también, que ahora es finado ya, Cajat, un jovencito que estuvo 
detenido, torturado. Él también dijo que había visto a mi padre adentro. Hay testigos que lo han 
visto adentro. Y después el militar que me atendía me dijo… más o menos el 10 de agosto, me 
dijo: «Señora, señora, váyase mejor de acá de Huanta para su… para Lima. Su vida corre peligro. 
Pero cómo podía yo irme, si no había encontrado a mi padre y noticias tampoco de mi cuñado y 
de mi hermana tampoco nada. 
 

Yo seguí  en mi afán de buscar  y buscar hasta que se produce el hallazgo de las fosas de 
Pucayacu. Ahí vino con una comisión el doctor Fernando Olivera, en aquel entonces, secretario 
de la Fiscalía de la Nación. El doctor Alvaro Rey de Castro han venido también acá, ah, al estadio 
para buscar Ayala. Y aprovechamos para decirle también que vea el caso de mi padre. Tampoco 
no tuve respuesta. No hubo ninguna respuesta. Tuve conocimiento que de acá del estadio de 
Huanta,  el  día  que  vino  el  Fiscal  de  la  Nación,  han  salido  dos  camiones  de  soldados, 
aparentemente, pero bajo sus pies llevaban las víctimas, encostalados, y algunos así sin costal. 
Bueno, es así como las fosas de Pucayacu encontradas, se empezaron a traer los… Hubo… un 
día  antes  cuando  estaban yendo  esta comisión  a desenterrar,  hubo  un  choque  ya  preparado, 
donde el juez Flores se partió la frente. Estaba sangrando. Evitaron por todos los medios que se 
produzca el… el desentierro de los cadáveres. Entos también habían avisado de que ningún… 
en ningún Hotel den alojamiento a Fernando Olivera, Alvaro Rey de Castro, al Fiscal José Luis 
Mejía Echevara, y también otro, el Fiscal Ad hoc que nombraron en Lima para que venga a ver 
ese caso. Bueno, luego… bueno, se alojaron acá en la farmacia, en La Plaza de Armas. El Señor 
no deja mentir. Se alojaron en ese… en esa farmacia, en el segundo piso. 
 

Más o menos a las once de la noche… y una tanqueta ya estaba listo para romper la puerta. 
Entonces salió Fernando Olivera. Era secretario en aquel entonces. Y dijo: «Barrabás, ¿qué vas 
hacer?». Entonces… eso… menos mal que el hecho de que haya sido reconocido ya impidió que 
ejecutaran lo que habían pensado, romper la puerta. Porque ya estaban casi en la puerta para 
romper con la tanqueta. 
 

Al día siguiente, temprano, han ido a desenterrar a Pucayacu. Empieza el penoso desentierro. 
Pero antes, menos mal que ese día que se chocaron en la noche. El vehículo había ido a pasar 
inspección ocular. Había encontrado huellas de tanqueta, de la su huella de la tanqueta, también 
balas  y  una  libreta  electoral  de  Cirilo  Sánchez  Barboza.  Ese  señor  había  sido  detenido  en 
Luricocha  y puesto a disposición de La Marina. Es terrible que un país democrático, toda esta 
zona estaba gobernado por los militar. Ellos, dueños y señores de la vida de cada uno de los 
ciudadanos. La libertad,  lamentablemente, era… no había vigencia. Cualquiera podía entrar a 
cualquier hora, sacar a la gente y lo mismo matarlos sin ningún… ninguna compasión. Es así, 
señores. Cuando empiezan a traer los cadáveres de Pucayacu a… al hospital de Huanta. 
 

Las plataformas quedaban muy pocas para poder levantar. Estaban en el suelo tiradas. Y ahí 
es  cuando  todos  todos  los  familiares  tratamos  de  buscar  en  que  encontrar  nuestros  seres 
queridos. Y entonces… cuando… digamos, ellos estaban todos llenos de barro, estaban todos 
hinchado, tratamos, traté de limpiar con un papel higiénico uno de los cadáveres, el número 47. 
Vi que él se trataba en la patilla con cana, entre negro y cano su cabello. Yo dije: «Es mi padre». 
El soldado se acerca  y me dice: «No, señora,  no  es  su padre. Es un joven». Entonces  dije al 
doctor,  al  doctor  Quiroz,  a  la  doctora  Quiroz,  el  doctor  Feliciano:  «Por  favor,  ese  cadáver 
examine. Parece que fuera de mi padre». Me acordé que mi padre tenía a manera de «V» en el 
pabellón de la oreja izquierda. Le jaló la vaca y se cayó encima de una piedra. Trató de hacerse 
poner puntos, pero no, no cerró. Quedó a manera de ve, y por esa huella pude yo identificar a mi 
padre. Lo subieron al… al… a la mesa de necropsias y, efectivamente, se trataba de mi padre. 
Un hombre que era tan amoroso, tan cariñoso con sus hijos, cómo ha terminado, señores, en 
una fosa común, como algo que no vale nada. En camiones han traído, como si se tratara de… 
de leña, de cualquier cosa inservible. Es por eso que, realmente desesperada en ese momento, 
estaba fuera de sí. Corrí como loca por las calles de Hua… de Huanta. [llora] Todo militar que 
encontraba decía que eran asesinos, gritando como una loca. Un familiar me alcanzó un vaso 
de agua, pero era aguardiente. Pero ni siquiera pude sentir el ardor en mi garganta, a pesar que 
nunca  había  bebi…  bebido  licor.  Ha  sido  terrible.  Empieza  una  tempestad  en  ese  momento. 
Parecía que el cielo mismo protestaba por esa injusticia. 
 

Y  bueno,  desde ese momento salí.  Me  fui  a la… a  Cinco  Esquinas,  a conseguir  un  ataúd. 
Pero querían la medida, cuánto… cuánto de largo tiene el cadáver. Regresé y, cuando regresé, 
ya los cadáveres habían sido metidos en… en bolsas de polietileno, luego tirados al… a la fosa 
común acá en Huanta. 
 

De ahí empieza la persecución. Yo dormía en una casa y en otra casa, porque no sabía el 
paradero de mi hermanita. No había encontrado el cadáver. Nadie me daba respuesta, lo mismo 
de mi cuñado. ¿Cómo abandonar si todavía no había encontrado a todos? Es así como de aca 
me quedé en Huanta. Dormía, como les vuelvo a repetir, en una casa y otra casa. Y por fin de 
Lima, bueno, como intentaron varias veces matarme. Gracias al juez en ese momento, cuando 
estuve  en  la  fiscalía  sola:  «¿Qué  quiere  aquí?  ¿Qué  estás  haciendo?».  «Nada,  señor, 
averiguando por mi familia». Parece que tenían orden de asesinarme. Me agarré del brazo del 
juez,  y… del juez Flores,  y salí hacia la calle  y traté  de ir donde una familia. De ahí, señores, 
aperturamos un proceso con todas las pruebas, acá en Huanta. Pero, lamen-tablemente, tenían 
acceso los de la Marina  y veían el expediente en proceso investigatorio. Ha sido trasladado a 
Ayacucho.  Tampoco  ahí  en  Ayacucho.  Presentamos  nuestra  manifestación  y  los  testigos.  Y 
resulta de que ha sido trasladado a Lima también el caso, donde el caso ha sido sobreseído y 
ha triunfado la impunidad. 
 

Desde  ese  momento  no  me  iba  pasar  la  vida  llorando.  En  Lima  organicé  el  Comité  de 
Familiares  de  Detenidos  Desaparecidos  COFADER.  En  vano,  infructuosamente,  buscamos 
saber la verdad. Como respuesta sólo recibía  golpes  de los militares. Ahí tengo fotos, que mi 
nieta tiene, por favor, en la mochila. 
 

Así,  señores.  Así  es  como  me  invitaron  a  un  congreso  Argentina.  En  Argentina  todo  el 
testimonio  que  contaba,  parecía  que  el  mismo  militar,  que  ha  ido  de  aquí  del  Perú,  había 
cometido esos crímenes. Tonces, lamentablemente, no podíamos hacer nada. No había ninguna 
respuesta.  Todo  ha  sido…  impune  ha  quedado  todo  los  crímenes.  Bueno,  de  ahí  seguimos 
buscando la verdad  y justicia. En el gobierno, digamos, en el gobierno de Belaunde, el doctor 
Alan García, no. No se pudo investigar. No hubo voluntad política. Pero si hay un responsable 
político,  el  señor  Belaunde  en  aquel  entonces  era  el  presidente  de  la  República.  El  señor 
Belaunde es el responsable político. También el Ministro Pércovich Roca dijo en un comunicado: 
«Los  muertos  hallados  en  Pucayacu  corresponden  a  senderistas  abatidos  por  las  fuerzas  del 
orden  y  enterrados  por  sus  compañeros».  Pero  si  todos  los  cadáveres  están  con  las  manos 
amarradas  hacia  la  espalda,  con  los  ojos  vendados,  ¿cómo  ha  sido  ese  enfrentamiento?  Por 
ejemplo, el caso de mi padre, ha sido… ha sido, este, ha muerto. Según la necropsia de ley, ha 
muerto literalmente a patadas. Se ha ahogado con su sangre. En el tórax le han encontrado toda 
la sangre. No ha habido ningún orificio de bala de ingreso, nada. Todo está comprobado que han 
sido  los  de  la  Marina.  Ha  sido  denunciados  con  nombres  y  apellidos,  Alvaro  [inaudible],  alias 
Camión. Y hasta el momento ustedes saben. Muchos han leído los periódicos, que él habría sido 
secuestrado.  Pero,  desde  su  se…  autosecuestro,  seguía  presentando  documentos  para 
defenderse de que él no era el criminal. 
 

Lamentablemente,  acá  en  este  país  en  vez  de  ser  castigados,  han  sido  premiados  los 
criminales, como el caso de Telmo Hurtado, el caso de Camión. ¿Por qué no se sanciona a los 
culpables?  ¿Por  qué?  Nos  han  arrancado  el  corazón.  Nos  han  destruido  totalmente  a toda la 
familia. Mi madre ha muerto también de dolor con el corazón. Nos han arrancado el corazón a 
pedazos. Andamos como cadáveres, realmente. Porque nos falta algo en esta vida. No podemos 
vivir en paz, porque no sabemos la verdad que ha pasado con ellos. Y si están muertos, ¿qué 
tribunal los ha juzgado? Si después de este testimonio… lamentablemente, en nuestro país, hay 
gente que dice que no saben lo que ha sucedido. Después de la… del trabajo de la Comisión de 
la Verdad, yo creo que todo el mun… todo el pueblo peruano va estar enterado. Y si dicen que 
no saben, mienten realmente. Un pueblo sin memoria es un pueblo sin historia. Es importante la 
justicia para poder, digamos, tener paz. 
 
Ingeniero Carlos Tapia García 
 
Bien, señora Fernández. El testimonio que usted nos ha dado nos muestra la crueldad con que 
los peruanos nos hemos tratado durante el conflicto armado interno. Queremos que usted tenga 
la plena seguridad que la Comisión de la Verdad y Reconciliación tomará su testimonio como un 

elemento aleccionador y educador. Porque a veces los jóvenes, que no han vivido esta época, 
la época del terror, cierran los ojos ante el pasado y creen que pueden construir un futuro distinto. 
En cambio, el mandato que tenemos los miembros de la Comisión de la Verdad es, justamente, 
el de buscar personas como usted, que con valentía nos cuenten estos relatos y nos hagan ver 
entonces de que el develamiento de la verdad, para que haya justicia, es un rol indispensable 
nuestro, para poder construir la reconciliación nacional. Su aporte, en ese sentido, es un aporte 
muy importante para la Comisión de la Verdad. Le reitero el agradecimiento y le vuelvo a dar la 
muestra por la valentía demostrada en este testimonio ¿ya? Muchas gracias. 
 
Señora Zenaida Fernández 
 
El actual Ministro de Justicia puede dar testimonio del testigo clave. Él sabe eso. Ha denunciado 
con  nombres  y  apellidos  a  todos  los  criminales.  Es  importante  que  él  declare  acá,  para  que 
pueda… podamos llegar a la verdad. 
 
Ingeniero Carlos Tapia García 
 
Muchas gracias, señora Zenaida Fernández. 

