AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN HUANTA 
 
TERCERA SESIÓN 
 
12 DE ABRIL DE 2002 
 
9 A.M. A 1 P.M. 
 
 

 

Caso número 15: Pobladores de Rosario 
 
Testimonio de María Cristina Aramburú Anaya ! 
 
 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Llamamos a la señora María Cristina Aramburú Anaya se aproxime para brindar su testimonio 
sobre el caso de los pobladores de Rosario. Les ruego ponerse de pie. 
 

Señora  María  Cristina  Aramburú  Anaya,  ¿formula  usted  promesa  solemne  de  que  su 
declaración  la  hará  con  honestidad  y  buena  fe  y  que,  por  tanto,  expresará  solo  la  verdad  en 
relación con los hechos que narre? 
 
Señora María Cristina Aramburú Anaya 
 
Sí, juro. 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Gracias, puede tomar asiento. 
 
Monseñor José Antúnez de Mayolo 
 
Señora María Cristina, muy buenos días. Le doy la más cordial bienvenida a este recinto donde 
ya, si las paredes pudieran hablar, dirían tantas cosas que hemos escuchado, y usted con su 
declaración  que  seguramente  es  muy  dolorosa,  recordar  tiempos  pasados  en  esa  hermosa 
población  de  Rosario.  Esa  declaración  nos  va  a servir  a  nosotros  para  esclarecer  los  hechos 
para llegar a la verdad y llegar a la justicia. Gracias por venir ante nosotros y la invito a dar su 
testimonio. 
 
Señora María Cristina Aramburú Anaya 
 
Buenos días, ante todo a la Comisión que se pre... que están presentes y al público presente. 
mpezaré mi testimonio. Yo soy María Cristina Aramburú Anaya, de ventisiete años de edad, hija 
de Magno Aramburú Castilla, quien era profesor en la escuela del Rosario en los años de 1984. 
Él tenía treintaitrés años, nació el  de noviembre de 1951. 
 
Luego de ello, paso a relatar el hecho. Previamente al asesinato de mi padre, el día 6 de julio, 
en la zona de Rosario, amanecieron un grupo de cadáveres, que los ciudadanos del lugar 
decían, que eran, podían haber sido, subversivos. Y aquellos cadáveres, al pasar las horas, por 
el intenso calor de la selva, empezaron a botar olores fuertes. Entonces él empezó a decirles a 
sus compañeros, a los compoblanos, de que era necesario que deberían ponerlo en un lugar 
más apropiado, porque iban a crear enfermedades en la zona. 
 

Entonces, entre ellos organizaron y pasaron a llevarlos a un lugar más adecuado. Luego de 
esto, pasados dos días, resulta de que aparecieron un grupo de personas que eran denominados 
mercenarios  o  nácaj,  a  ello...  ellos  desde  la  localidad  de  Tutumbaron  empezaron  a  recoger 

personas, asesinar personas y luego de allí iban buscando a mi padre, diciendo que, «¿dónde 
está ese tal profesor Aramburú?». Luego de allí, así iban de pueblo en pueblo. 
 

Hasta que llegaron a Rosario. En Rosario llegaron. Aquel día había feria en el lugar, luego de 
allí, los sanitarios, los profesores habían organizado un partido de fulbito y fuera estaban juga... 
Ellos llegaron cuando estaban jugando el fulbito. Entonces, les ordenaron que se echaran boca 
abajo  con  las  manos  en  la  nuca.  Les  pidieron  a  cada...  les  sacaron  a  cada  uno  de  ellos,  los 
documentos que portaban en las ropas, sea en los pantalones o en las camisas. Luego de ello, 
empezaron a... de haberle quitado los documentos, empezaron a decir: «¿Quién es ese profesor 
Aramburú? Necesitamos conversar con él». Entonces él, muy frescamente, se dijo: «Soy yo». Y 
entonces le dijeron: «Ah, conque eres tú, muy bien. Ya, sube al camión», porque tenían camiones 
que estaban recogiendo las personas. Lo hicieron subir al camión y luego continuaron así con 
los sanitarios y con los profesores y... e incluso con las personas de la feria: los comerciantes, 
los compradores también de la feria. 
 

Los  hicieron  subir  una  cantidad  aproximadamente  serán  de  unos  cien.  Los  llevaron  a  una 
localidad...  que  para  ellos  eran  desconocidas,  pero  era  la  localidad  de  Matamburrú.  Era  un 
abismo que queda en la localidad de Rosario y actualmente hay una ciudad allá que se llama 
Monterrico. En este lugar, en este abismo los pusieron en fila de uno y los... les ordenaron a los 
que tenían zapatillas sacarse los pasadores; y a los que tenían zapatos, sacarse las medias. Con 
estas... con estos pasadores y las medias les enmancornaron las manos. Luego les vendaron 
los  ojos  con  pañuelos,  con  telas  que  tenían  ellos.  Después  de  ello,  empezaron  a  proceder  a 
dispararles, les dispararon uno a uno y cada cadáver iba cayendo al abismo. Así continuó hasta 
que fue el penúltimo mi padre. Y luego de allí había un último señor, que el señor, al escuchar el 
último impacto, que fue el de mi padre, el señor se lanzó hacia el precipicio. Y allí estos señores, 
pero no se quedaron con las ganas de dejarlo vivir, le lanzaron granadas, le lanzaron balas hacia 
el  abismo...  pero  este  señor  logró  sobrevivir.  Es  el  sobreviviente  de  esta  matanza.  Ahora, 
últimamente también, en las investigaciones que estuve realizando, por mi cuenta, para un poco 
más  saber  en  mi  testimonio,  también  encontré  que  hay  otra  señora  también  que  resultó 
sobreviviente de esta matanza. 
 

Es así que luego de esta muerte de mi padre, fueron sus colegas, que se habían enterado del 
hecho, a recogerlo a la locl... en el abismo y lo llevaron al hospital de San Francisco. En el hospital 
de San Francisco, le realizaron la necropsia de ley que arrojó «T» grave realizado por arma de 
fuego. Entonces después de allí, también uno de sus colegas, fue a la localidad de Tambo, en 
donde...  radicaban  mis  abuelos,  los  padres  de  mi  papá.  Llegaron  allí  y  le  comentaron  de  los 
hechos, y mi abuelo tomó un carro y se fue a la localidad de San Francisco al hospital. 
 

Sacó el cadáver y lo llevó a Tambo, en donde lo velaron. Allí lo velaron unas cuantas horas, 
a razón de que temían mucho, de que podía haber alguna... un intento de hacerles daño a ellos. 
Entonces,  les...  le  velaron,  todo. Luego  le  llevaron  al  cementerio.  En  eso, cuando  estaban en 
pleno entierro, resulta de que cuando mis tíos estaban que lamentaban mucho la muerte de mi 
padre, muy acongojados, y sintieron impactos de bala, tonces  ellos buscaron de donde venían 
las balas y al observar el ciero.. cielo, vieron que era un helicóptero que les estaba disparando. 
Entonces simplemente lo... le pusieron este.. la... lo enterraron. Después un carro que había allí 
en  la plaza de  Tambo,  tomaron  y  se vinieron acá a Huamanga,  porque  temían  por  sus  vidas, 
todos, mis abuelos y mis tíos. 
 

Luego acá en Huamanga, ellos realmente por el temor, no, no denunciaron. No hicieron nada. 
La única ayuda que obtuvimos por razones de que mi padre era trabajador del sector público, 
recibimos  del  Seguro  Social  una  pensión  de  orfandad.  No...  nosotros  no  radicábamos  con  mi 
papá  en  la  zona,  porque  habíamos  ido  a  Chincheros  que  vivía  el  padre  de  mi  madre  se 
encontraba enfermo en la ciudad de Chincheros. Fuimos allá y nosotros no pudimos observar el 
hecho, por esa razón es que... y además aquel entonces tenía yo la edad de nueve años... Y 
después de ello de que lo enterraron, todo, ellos se vinieron acá a Ayacucho. 
 

Nuestra vida cambió demasiado, porque a raíz de que mi padre fue asesinado, éramos cinco 
hermanos los que dependíamos de él. Mis hermanas eran muy pequeñas, era... estaban entre 
tres  y  dos  años  aproximadamente,  y  a  nosotros  nos  afectó  demasiado.  No  crecimos  con  una 
imagen  paternal  que  nos  guíe,  nos  oriente  en  nuestras  vidas,  que  nos  haga  sentirnos  más 

fuertes, más estables emocionalmente, sicológicamente. 
 

Nosotros  en  realidad  a  causa  de  todo  esto  de  la  muerte  de  mi  padre,  nos  afectó 
posteriormente, en la edad de la adolescencia, ya, porque yo tuve mi hijo a los diecinueve años 
y resulté siendo madre soltera. Y luego de ello me casé hace tres años con una persona que me 
gana con treinta años. En él, yo realmente a falta de un padre, busqué un padre en mi esposo... 
Y  luego  mi  hermana,  la  segunda,  igualmente  tiene  su  niño,  ella  tuvo  a  los  veinte  años.  Y  mi 
hermana la última que tiene dieciocho años, también tiene su bebe e incluso ella tiene un poco 
más  de  problemas  emocionales,  mi  última hermana,  porque a ella  le  dejó de  un año  edad mi 
padre. 
 

Este... yo quisiera pedir a la Comisión de la Verdad que investigue estos casos, tanto el mío 
y  lo  de  tantos  otras  personas,  y  que  se  haga  justicia,  que  se  sancione  en  la  medida  de  sus 
posibilidades  a  esos  personajes,  a  esos  asesinos,  porque  hemos  quedado  en  la  orfandad 
muchos jóvenes que actualmente estamos siguiendo estudios universitarios y que a veces nos 
falta bastante ayuda, bastante es el olvido de las personas, la indiferencia, hasta el desprecio se 
podría decir por el hecho de que no tengamos padre o madre o, en muchos casos, hay muchos 
huérfanos que no tienen ambos padres, que simplemente fueron criados por sus abuelos o, en 
algunos  casos,  por  los  vecinos.  Realmente,  yo  pido  a  la  Comisión  de  la  Verdad  eso,  la 
investigación y la sanción si es posible a esos personajes. 
 

Lo que quiero también pedir al gobierno es que se recuerde de nosotros los huérfanos, y nos 
dé la oportunidad de poder... que nos apoye en nuestros estudios y tal vez nos den prioridad en 
algunos trabajos, para así poder sustentarnos y poder concretar  nuestros estudios y lograr ser 
unos profesionales y alguien en la sociedad ¿no? Ese es mi pedido a la Comisión y al gobierno. 
Gracias. 
 
Monseñor José Antúnez de Mayolo 
 
Señora  María  Cristina,  le  agradecemos  de  veras  este  testimonio  tan  duro  para  usted  que 
seguramente le ha recordado tiempos pasados y el recordar también, toda esta secuela de males 
que le ha venido. Esté segura de que nosotros en la Comisión de la Verdad haremos lo posible 
para  investigar,  hacer  justicia  y  esperamos  que  el  gobierno  también  se  acuerde  de  ustedes, 
muchísimas gracias por su testimonio. 
 
Señora María Cristina Aramburú Anaya 
 
A ustedes gracias, permiso. 
 
 
 
 
 
 
 

