AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN HUANCAYO 
 
SEGUNDA SESIÓN 
 
22 DE MAYO DE 2002 
 
3:00 A 6:30 P.M. 
 
TEMA: DIRIGENTES Y AUTORIDADES ASESINADOS 
 
Caso número 12: Pobladores de la comunidad de Huasahuasi 
 
Testimonios de Marlene Vento Coarcia y Delia Vento Coarcia 
 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
La comisión invita a la señora Marlene Vento Coarcia y a la señora Delia Vento Coarcia a que se 
aproximen para rendir su testimonio. Nos ponemos de pie. 
 

Señoras Marlene Vento Coarcia y Delia Vento Coarcia, ¿formulan ustedes promesa solemne 
de que su declaración lo harán con honestidad y buena fe, y que, por tanto, expresarán solo la 
verdad en relación a los hechos que narren? 

 
Señora Marlene Vento Coarcia y señora Delia Vento Coarcia 
 
Sí 
 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Muchas gracias. 
 
 
Monseñor José Antúnez de Mayolo 
 
Señora Delia Vento y señora Marlene Vento, en nombre de la Comisión les doy la más cordial 
bienvenida a ustedes, en este auditorio donde nosotros los comisionados y cuanta gente de 
Huancayo va a escuchar el testimonio de ustedes. Perdónenme, pero tal vez tengan que sufrir 
un poco porque van a recordar hechos muy dolorosos, pero es necesario para conocer la verdad. 
Les animo pues a que digan la verdad con sinceridad, con sencillez. 

 
Señora Marlene Vento Coarcia 
 
Primeramente agradezco… agradezco a la Comisión de la Verdad por darme esta oportunidad. 
Mi nombre es Marlene Vento García, venimos del distrito de Huasahuasi, es un pueblo netamente 
que se dedica a la agricultura… Es por eso que tenemos el nombre de capital semillera de papas 
del Perú. En los años 1986, 87, 88, Huasahuasi había llegado a un gran apogeo… Nosotros 
teníamos entidades financieras en nuestro pueblo como el Banco Agrario, el Banco de la Nación, 
la CRC, teníamos una oficina de seguro social del Ministerio de Agricultura, un puesto de la 
guardia, de… un puesto policial y había crecido bastante económicamente, socialmente. Más o 
menos en el año 1989 llegaron las primeras pintas… aparecieron en nuestro pueblo. Nosotros 
un  poco  confundidos,  pensando  de  que  de  repente  era  cosas  que  lo  hacían  quizás  por 
asustarnos, pero la… no pensábamos que iban a actuar de esa manera. 
 

Más o menos en el mes de octubre del año 89, llegaron un grupo de subversivos, sacaron a 
todas las autoridades… al… a la plaza donde ahí hicieron que ellos pintaran, hablaran de su 
partido y luego se retiraron el 19 de noviembre del mismo 89. Llegaron a eso de las 7 de la noche, 

sacaron  a  disparos  en  la  ciudad  a  dos  personas.  Nosotros  lo  único  que  hicimos  es…  era 
escondernos.  Al  día  siguiente,  cuando  amaneció,  salimos…  encontramos  dos  personas 
fallecidas, un dirigente que era de la comunidad… y el señor… y un familiar… Después en el año 
90 hubo un enfrentamiento en el caserío de [Pungray] donde murieron ocho, ocho personas, 
entre ellos subversivos… Luego… posterior a un mes, dos meses, asesinaron a un ingeniero 
encargado de una hacienda… y llegamos así… un día… 21 de mayo, fecha que nunca voy a 
olvidar… discúlpenme por favor… no puedo… Yo quedé enferma del corazón porque cuando 
escucho… o hablo… o recuerdo cómo fue muerto mi padre siento un dolor muy profundo en el 
corazón… Fue un día 21… antes de eso, mi padre era un hombre trabajador, un hombre que le 
gustaba progresar, que le gustaba darnos una buena educación… y más que nada quería mucho 
a  Huasahuasi,  su  tierra…  Le  nombraron,  no  teníamos  imagen  de  la  televisión,  no  llegaba  a 
nuestro pueblo y… empeñado quizás él, un grupo… él y un grupo de personas le nombraron 
presidente de la pro adquisición de la parabólica, en el cual él trabajó… se compró y nosotros 
lo… las… sus hijas. Nosotros somos seis hermanos, le decíamos: «Papá, retírate, porque están 
hablando que van a matar a las autoridades». «Pero, ¿qué estoy haciendo, hija?… acaso ¿estoy 
robando o estoy matando?. Yo simplemente quiero trabajar por el progreso de los niños, para al 
menos estar enterados de las noticias». Entonces se compró la parabólica. El estuvo… es el 
único delito, quizás, que hasta ahora no llegamos a entender el por qué el 21 de mayo llegaron 
un promedio de 40 subversivos… y ahí asesinaron a la madre Sor Irene Teresa [Macormar], al 
señor Alfredo Morales Torres, al señor Pedro Pando Llanos, a mi padre Agustín Vento Morales… 
el cual… sin mediar consecuencias, acabaron con su… con la vida de ellos. Voy a ceder a mi 
hermana y mi madre. 

 
Señora Delia Vento Coarcia 
 
Gracias. Fue el 21 de mayo, más o menos a las 6 de la tarde que llegaron. Yo estaba en mi 
tienda.  Tengo  muy  pequeña  en  la  entrada  de  Huasahuasi.  Llegaron  dos  jóvenes  y  dos 
señoritas… y me agarraron y me tiraron al piso y me pusieron la metralleta en mi cabeza. Me 
dijeron  que  si  no  aparece  el  señor  Agustín  Vento,  usted  va  a  morir  dentro  de  media  hora. 
Entonces mi papá había ido a la chacra y todavía no llegaba… entonces, esto, mi mamá salió… 
estaba  en  la  cocina,  mi  mamá  salió  y  a  mi  mamá  también  lo  agarraron,  lo  tiraron  al  piso,  y 
mientras ellos han entrado a rebuscar toda la casa y no lo encontraron a mi papá… pero en ese 
instante mi papá entró por la otra puerta y dijo: «¿Qué le están haciendo a mi hija?, ¿qué es lo 
que quieren aquí?». Y mi papá dijo… uno de los jóvenes lo dijo: «¿Quién es usted?». «Yo soy 
Agustín Vento Morales, ¿qué es lo que quieren conmigo?… ¿qué le están haciendo a mi hija… 
y a mi esposa?». Entonces, ahí, mi papá dijo: «Soy Agustín Vento Morales, ¿qué es lo que 
quieren de mí?, el que no debe no teme». Entonces ellos agarraron. Le dijeron: «Tenemos una 
reunión en el parque y la gente lo dirá». «¿Qué?». Entonces yo me acerqué y le digo: «Joven, 
¿qué es lo que van a decir?, si mi papá esta haciendo una obra buena, no está haciendo una 
obra mala, mi papá esta haciendo la antena parabólica y ese es el bien para el pueblo. Y qué le 
va a hacer a mi papá, joven —le digo— llévense todo lo que hay en mi casa, pero no le lleven a 
mi padre». Pero ellos no entendieron nada, lo amarraron a mi papá. Mi papá quería golpearlos. 
Yo le dije: «Déjalos papá, vamos a ir, a donde ellos van». Nos llevaron al parque, inclusive a mi 
mamá también nos llevaron. Entonces yo fui. Llegamos al parque y lo tiraron al piso… Y en eso 
yo vi a varios señores que estaban ahí y, como era de noche, no conocía quiénes eran. Entonces 
yo agarré a mi mamá. Le dije: «Mamá, vamos a buscarlo a mis hermanos». Yo fui a buscarle a 
mi hermana. No estaba. Le tocaba la puerta… buscaba quien me ayudara hablar ante el señor 

este, que estaba ahí, pero yo… nadie quería darme apoyo. Entonces yo agarraba los seño… yo 
me desesperaba hablar con alguien des… y entrar en el jefe, ese que estaba ahí y decirle de 
que por favor que es lo que le van hacer a mi padre, si mi padre ha hecho una obra buena o, si 
mi papá haya hecho una obra mala, el pueblo que lo diga, no otra persona. Entonces él agarró… 
me dijo: «Te largas, porque si sigues insistiendo vas a ser otra víctima más». Entonces yo recurrí 
así… toda la gente que estaban reunidos en el parque… yo también, estaba allí, desesperada 
pidiendo  que  alguien  me  dijera:  «Vamos  a  agarrarle  o  vamos  a  pegarle».  Yo  entraba  a 
agarrarle… o, quizás, quitarle el arma. Pero si hubiera alguien más quien me insistía, pero no 
había nadie, todos se acobardaron. Los hombres… nadie quería salir. Entonces, en ese rato, 
cuando estaba andando así, buscándolo a mis hermanos, yo vi que le trajeron… ya a la monjita… 
este, a la madre Sor Irene. Entonces, cuando ella vino agarrando un rosario, ella venía rezando 
con el rosario, yo dije: «De repente a la madrecita le va, le va, les va a explicar que nunca más 
se meten a un cargo, que nunca más ellos vuelven a tomar cargos… y que… va terminar». Y no 
fue así y a la madre también lo tiraron al piso. Y en eso yo me acerqué, vuelta fui en el jefe, le 
dije: «Jefe —le digo— por favor suéltenlo a mi padre». Mi padre era un hombre enfermo… de los 
pies, que no podía estar tirado en el piso porque le dolía los pies. Entonces cuando regresé de 
vuelta me dijo: «Bueno, la última vez que te veo, si regresas de nuevamente, te tiro al piso… y 
verdad que vas a morir», me dice. Entonces yo me regresé… y entonces ahí ellos se reunieron 
más ellos, o sea los del sendero, entonces yo les dije… entonces yo fui. «Mamá lo van a matar 
—le digo— lo van a matar a mi papá», le digo. Entonces ellos agarraron, me dice: «No va pasar 
nada, no va pasar nada». Entonces yo vi que uno le dije: «Como quiere que le vamos aniquilar, 
con arma de fuego o con el arma blanca», y en eso yo vi que una chica tenía un cuchillo bien 
grande, entonces yo gritaba, me desesperaba en ese rato… y… y yo vi que la chica sacó el 
cuchillo y yo pensé que con eso ya le iban a matar… Yo, yo corriendo me fui donde mi mamá a 
buscarle, como mi… mi mamá estaba en un grupo de gente, entonces ahí fui, le digo: «Mamá, 
lo van a matar, lo van a matar». Yo ya no podía más… me caí y me desmayé ahí… ya no me 
recuerdo más. Cuando ya mi padre había muerto, yo estaba reaccionando, ya me habían echado 
agua a la cabeza, me habían lavado la cabeza. No sé, qué sé yo, pero cuando me levante fui a 
verlo…  ya  mi  padre  estaba  muerto…  ya  no  estaba con  vida…  estaban  calientes  todavía  los 
cuerpos… de los cinco. En eso yo agarré, la gente decía: «No lo toquen, no lo toquen, porque 
dice que si lo toquen van a morir la persona que lo toque». Entonces yo agarré, ya me fui con mi 
mamá a mi casa … llegamos a mi casa, ya no estaba mi padre… eso es una herida, yo sé que 
nunca va cicatrizar… Espero que me disculpen. Ahí terminé todo. 
 
Señora Marlene Vento Coarcia 
 
Cuando ese día, en la noche, ellos llegaron, yo me escondí… en la casa de una prima y veía 
todo lo que hacían, porque Huasahuasi tiene dos plazas y en la plaza Jorge Chávez, que es la 
entrada, había movimientos, caminaban, habían hasta terroristas, se suponía que ellos eran, 
pero de 12, 14 años, niños que andaban con alguien, acompañados de un hombre más alto ¿no? 
Entonces yo decía: «Hasta con su papá vienen los terroristas, acá». Yo sentí cinco balazos, 
entonces yo decía… quería salir pero daba miedo… pero la gente, algunos caminaban… hasta 
que… cuando ya vi que todo se había calmado, salí y preguntaba al uno, al otro, decía: «¿Por 
qué?, ¿qué cosa ha pasado?». Me decían: «Han matado a cinco». «Pero ¿cómo?, hay que hacer 
algo, hay que… organizarnos ahorita, ¿por qué van hacer estas cosas?». Entonces cuando ya 
iba caminado y me encontré con un primo y me dice: «Tú, flaca, ¿no has estado en la reunión?». 
«No», le digo. Entonces él me dijo: «¿Tienes agua de azahar?».  Yo tengo mi… una tienda, 
entramos, sacamos el agua de azahar y me hacían tomar a mí más, porque no me decían que 

era mi papá. Entonces de allí… ya… veía al carro que venían cantando, se habían dado la vuelta 
el pueblo… Entonces hubo un… que la gente se asustaron porque pensaban que iban a disparar 
de nuevo, entonces toditos nos metimos a una bocacalle y ahí fue cuando un ingeniero me dio… 
me dijo: «Señora tiene que ser fuerte, porque a su papito… lo han matado». Entonces yo salí 
del, del, de allí. Corrí detrás del carro… quería subir, quería hablar con ellos, pero no me dejaron 
la gente… Fue algo horrible… hasta que… ya todo había pasado. 
 

Al día siguiente nosotros todavía fuimos a verlo. No me dejaron ir esa noche. Al día siguiente, 
los  cuerpos  estaban  ahí  en  la  plaza…  y…  fue  algo  muy  doloroso.  Nosotros  no  enten…  no 
queríamos ni vivir, nos dedicábamos a veces… íbamos a su tumba… poníamos hasta hay veces 
a tomar, porque pensamos que con el licor que íbamos a olvidar. Fue algo horrible… Yo quisiera 
que  esto  jamás  vuelva  a  pasar…  Yo  pienso  que…  esas  personas  que  están  equivocadas… 
piensen que tienen una madre, tienen un familia que los quieren, que los necesitan, entonces 
pienso que deben… unas personas de bien. A la Comisión de la Verdad quisiera que esto se 
investigue,  se  llegue  hasta  las  últimas  consecuencias  y  que  sea  transparente,  para  que  así 
nosotros no tengamos siempre… ese remordimiento en el corazón, donde digamos el porqué, 
porque hasta ahora preguntamos y decimos: «¿Por qué?»… Quizás, si hay veces… una persona 
que hace peores cosas no es así, tan cruel juzgado, y, sin embargo, personas que hacen de 
bien… han sido tan cruel torturados… Yo pienso que ahora también hay niños que han quedado 
huérfanos, personas… como mi señora madre, una persona adulta que hasta ahora tiene que 
trabajar, porque quizás si mi padre hubiese estado vivo… las cosas hubieran sido diferentes. 
Espero… que las cosas… sean transparentes y que se llegue hasta las últimas consecuencias. 
Gracias. 
 
Monseñor José Antúnez de Mayolo 
 
Señora Marlene, señora Delia, acabamos de escuchar el testimonio de ustedes, ciertamente muy 
conmovedor. Todo el Perú ha visto o está viendo o va ver por televisión lo que ustedes han dicho. 
Nosotros, como Comisión de la Verdad, le agradecemos de veras, el valor que han tenido para 
manifestar lo que han sufrido. Han sido personas inocentes, como el papá de ustedes, como esa 
religiosa  y  los  otros  vecinos.  Ustedes  dicen  que  es  una  herida  que  nunca  va  a  cicatrizar, 
ciertamente, pero también han dicho: «Es un deseo grande de todos nosotros que esto jamás 
vuelva  a  suceder»…  Ese  es  un  deseo  de  todos  y  esperamos  que  sea  una  realidad.  Les 
agradecemos su testimonio y le deseamos lo mejor. 

