AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN HUAMANGA 
 
SEGUNDA SESIÓN 
 
8 DE ABRIL DE 2002 
 
2 P.M. A 7 P.M. 
 
Caso número 10: Pobladores de Paccha 
 
Marcelino Chumbes Abarca, Paulina Abarca Ortiz 
 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Por favor, invitamos a los señores Marcelino Chumbes Abarca y Paulina Abarca Ortiz, vengan a 
prestar su testimonio. Por favor, de pie. 
 
Señor  Marcelino  Chumbes  Abarca,  señora  Paulina  Abarca  Ortiz  ¿formulan  ustedes  promesa 
solemne de que su declaración la harán con honestidad y buena fe y que, por tanto, expresarán 
solo la verdad en relación a los hechos relatados? 
 
Testimoniantes 
 
Sí. 
 
Doctora Beatriz Alva Hart 
 
Muchas  gracias,  Marcelino,  Paulina  y  las  personas  que  lo  acompañan  por  estar  este  día  con 
nosotros en esta audiencia pública. Para nosotros, el testimonio que ustedes nos van a brindar 
es muy importante, no sólo para el trabajo que estamos realizando en la Comisión de la Verdad, 
sino porque queremos que todo el mundo escuche lo que les ha pasado a ustedes. Tengan la 
seguridad que los vamos a escuchar con mucha atención y con el corazón abierto y siéntanse 
en  la  mayor  comodidad  para  expresarse  en  quechua,  en  castellano,  como  se  sientan  más 
cómodos. Por favor si nos pueden dar su testimonio. 
 
Señor Marcelino Chumbes Abarca 
 
Mira bien, gracias, Comisión de la Verdad. 
 
Arí kay Comision de la Verdad ñuqaykuta kay Paccha llaqtayman llegaron. Y nos han [inaudible] 
hoy  día  nueve  de  abril [inaudible]  para  contarnos  [inaudible]  a  nivel  del  Perú,  arí,  kay  Perupi, 
departamentupi  llapan  presente,  kaypi  kaqkuna,  uyariykuwaykuyá.  Quechuamanta  ñuqa 
rimamusaq. Arí, campesino runaqa quechuamantam rimaniku. Campesino runaqa arí parlaniku, 
quechuamantam. Arí, chaymá kunanqa quechuamantañam leechkanku, hasta campokunapipas. 
Arí, quechuamanta rimaq runaqa usutayuq runam, sombreroyuq runam, quechuamanta rimaq. 
Arí,  chaytamá  wakiq,  wakiq,  wakiq,  huklaw  paiskunapi,  por  ejemplo,  Estados  Unidos,  Japón, 
Chile,  Brasil,  chaykunapi  mistikunaqa  manam  entendenkuchu.  Arí  quechuamanta  rimaq,  pico, 
pala  hapiq,  llamkaq  runa,  anchatam  sufren.  Arí,  ñuqa  willakamusaq,  imaynam,  taksaymanta 
cuenta qukusqaymanta, imaynam karqani, llaqtaypi, imaynatam sufrirqani, arí chaytam. 
 
Arí,  gracias,  presidente  Alejandro  Toledo.  Uyariykuwaykuyá  kay  llapa  imapas  kay  ñuqaykupa 
problemayku,  willakusqaykuta.  Y  chaynallataq  uyariykuwayku  huklaw  paiskunapi,  huklaw  pais 
visitantikuna.  Arí,  de  mil  novecientos  ochenta  y  uno,  arí  chay  watatam,  Paccha  llaqtaypim, 
taksallaraq  kachkarqani,  kachkarqani,  como  cinco  años,  seis  años.  Hinachkaptinmi  Paccha 
llaqtay  llumpayta  llaqtallamanta  desaparecerurqa.  Arí  Paccha  llaqtayqa  karqa  imaynam,  arí 
yuyasqaymanhina,  Paccha  llaqtayta,  de  mil  novecientos  ochenta  y  uno.  Arí  chay  watatam 
terremoto  pasakurqa  llumpa  llumpayta,  Paccha  llaqtaypi.  Arí,  Paccha  llataypi,  llumpay  grave 
karqa. Arí chay fecham karqa, no se que añom karqa, chay añopi, Viernes Santo nisqan Pascua 
Fiesta. 

 
Entonces  chaypim  puñuchkarqaniku,  casi  a  las  nueve  de  la  noche.  Entonces  chaypi 
kachkaptiyku,  llapayku  kayna familiallantin  puñuchkaptiykum, terremoto  pasarurqa  más  fuerte. 
Hinaptinmi  al 
toquechaymanta  papay  pawarurqa  hawaman.  Hinaspanmi  hawaman 
pawaruspanmi,  karqa  chay  tiempo  autoridad.  Hisnaspanmi  papay  piton  karqa  bolsiconpi. 
Entonces, chayta tocaspam, qispimurqa hawaman. Arí comunidad campesina,  Centro Poblado 
Menor  de  Paccha,  arí  chimpachanpim  kan,  huk  anexocha.  Chaypim  ñuqa  yachani.  Hinaptinmi 
Paccha llaqtata qawariykamun, chay tuta lluqsimuspan, pitonta tocakuspa. Hinaptinmi karqa chay 
tuta  killariki  punchaw  hinalla.  Hinaptinmi,  qawariykamuptin,  llumpayta  puyu  hinaña  humo 
hatarichkasqa Paccha llaqtapi. Arí, chaymanta yaqa casi un mes o no casi un mes. Arí chayna 
terremoto, tuta punchaw fuerteta chaspirqa Paccha llaqtayta. 
 
Arí, chaypitaqmá achka wasi destrozakurqa. Arí chaypi achka wasi destrozasqa kachkan, hasta 
kunankama. Inglesiay kachkan totalmente drestrozasqa, fundisqa. Techonpas kanñachu. Rumi 
muntuykusqallaña kachkan. Qawanaykupaq, alaqapaq kachkan punku arcochankuna. Pampapi 
wischurayachkan. 
 
Arí, chaymi karqa ñawpaq, este, picapedrero,  ninku. Wak Cuzco llaqtamantam españolkunapa 
na…  como  reemplazon  o  como  discipulon  hamuspanku,  Cusco  llaqtamanta  hamururan.  Chay 
albañil  rurarqa  wak  Paccha  llaqtaykupi,  rurasqa  ñawpaq  abueloykuna  tiempokunapiraq. 
Abueloskunapa  rurasqanraq  chay  inglesiya  totalmente  destrozasqa  kachkan.  Hasta  wakin 
wakikunapas  ranra  rumikunahina  muntuykusqaña  kachkan.  Hasta  chay  watamantam  nada. 
Hasta kanan watakama ni ima mayqen, ni institución, ni parte del Gobierno, ni ima apoyotapas 
tarinikuraqchu. 
 
Arí,  chaypa  qipanman,  chaypa  qipanman,  qallaykamurqa  kay  partido  político  terrorista  nisqan. 
Arí  kay  terroristakunam  qallaykamurqa.  Chaypim  kachkarqa  de  mil  novecientos  hina,  chay 
watalla de mil novecientos ochenta y uno nisqallanpi. Hinaspanmi chay partido político terroristas 
rikuriramurqa.  Ñuqa  uchuy  warmachallaraq  kachkarqani, 
taksachallaraq.  Hinachkaptiy, 
hinaspanmi,  arí  kayna  achka  runata  huñuykurqa,  llaqtaman,  escuelaman.  Hinaspanmi 
uyarirqaniña cuentataña. Huchakurqanitaq taksa warma. Hinachkaptinmi kaynata nin. Huk runa 
yaykuykamun  punkuta.  Hinaspa.  Arí,  «Ñuqanchikqa  luchasun.  Ñuqanchikqa  luchasunchik 
wakchakunapaq»  nispan,  «Ñuqanchikqa  pacificaciontam  maskasun  wakchakunapaq»  nispa, 
nispanmi llapa runata convencechirqa. Arí, chayna nispanmi, llapa runata convencechispa, llapa 
runakuna munarqakuchu llaqtaykupi. Wakiq nirqaku «Arí» nispa. Pero, manamá munarqakuchu. 
Hinaptinmi,  arí,  chaymanta  wakiq  convenceqkuna  purinku.  Chayna  kachkanku.  Sichum 
faltakurun  huk  kutipi  asambleaman  o  imamanpas,  hinaptinqa  chaytaqa  negaruqña.  Hinaspam 
contrapiña  rikurirun.  Si  wakchapaq  munaq  kaspaqa,  chaytapas  obedeceytam  debera. 
Hinaspanmi runakunata chayna contranpi rikuriqnintaqa anchataña enemigonpi aparqa. 
 
Hinaspanqa  ninku  chay  fecham.  A,  kay  runaqa  ñuqanchikpa  contranpiñam  purichkan. 
Ñuqanchikpa  contranpiñam  purichkanku  chay  soldadokunawan,  nispan.  Kayqa  iskay  uyam, 
doble  cara  nirakum  chaypi.  Arí,  hinaspanmi,  chaynaptin,  llapa  runakuna  manchakurqaku.  Arí 
chay  runakunatam  mana  payman  apoyaqtaqa,  qaqakunaman,  sachakunaman  warkuruqku  y 
wañurachiqku tuta. Maypiyá enterranpas. Mana chay runakunata yachanikuchu. Chayna, chayna 
kachkanku, kachkaptiykum, arí ñuqa taksa warnallaraq kaptiy. Mana ancha ñuqata largawaqchu 
ladonkupi kanaymanta. Ladonkupi kanayta munaqchu, «¿Imanasqa? Suchukuy» nispa. 
 
Arí chaynapim, chayna kachkan, kachkan. Incluso Paccha llaqtaypi munarqakuchu, achka runata 
wañuchinakupaq  karqa.  Chayna  kachkaptinmi,  arí  de mil  novecientos  noventa cuatrota  karqa, 
levantamiento qallakarqamurqa. Arí chaypi purichkaptinkum, militarkuna hamun wañuchiq. Hasta 
guardiakuna  hamuruq  wañuchiq.  Hinaspanmi,  arí,  hasta  chaywan  parlaykuq.  Hinaptimpas  niq: 
«A, yana uma, masiykiwan purichkanki» nispa, «chay miserable masiykiwan parlarunki» nispa. 
Wañurachiqña  chaytaqa.  Si  paywan  tupaykuq,  parlaykuq,  cualquiera  personahina,  llaqtapi 
kaqman,  chayaramun.  «Kanchu  terrorista»  nispa  niq.  Hinaptin,  mana  kaspayku,  ñuqayku  niq 
kaniku, arí: «Mana kanchu» nispa. Wakiq warmikunapas chaynatam niraku. «Qaripas, warmipas 
hapirun» nispaqa, militarpas wañurachinku. Y chaywanqa tupaykuq mana militar wañurachinchu, 
terrucopas wañurachin. 
 
Chayna  sufrichkaptiykum,  mil  novecientos  ochenta  y  cuatrota,  levantamiento  qallaykamurqa 

imaynayá.  Hinaspam 

campesina  Pacchapa, 

lliwña 

chayna  purichkanku.  Hinaptinmi,  arí, 

parte distrito Vinchus, law comunidadmanta. Chay comunidadpa sutin Ccasanccay. Arí, chaypim 
rikurirurqa, organizakururqaku. Arí, chaypim rikurirurqa militar, pero manam yacharakuchu pipas, 
rikurirusqanta.  Helicopterowanchik  hamurqa,  carrowanchuch,  chakiwanchuch, 
chaypi 
mototachuch, 
chaypi 
levantakuruptinkum, levantamiento qallaykamurqa. Arí, chaymantahina pasada semanalla karqa 
Vinchus llaqtapi, domingo día, o sea domingo punchaw feria. Arí, chaypim feriaman hamurqaku 
wak  comunidad  campesina  zona  Pacchaman.  Vinchusta  achkallaña.  Chay  tiempom  mana 
Pacchaman  carretera  chayarqa.  Chaymi  chakiwan  caballowan  cargatapas,  imatapas,  hasta 
cerealta  apaq,  rantikuq mikuyta  Vinchus  feriaman.  Arí,  chaymanmi  riraku  taksa,  uchuy,  hatun. 
Hinaptinmi,  arí,  chaypi  levantasqaña  kasqaku  Ccasanccaykuna.  Hinaspam,  arí,  kara  señor 
Espartaco.  Arí  paymi  qallarichira  kay  levantamientota.  Hinaspanmi  chay  Paccha  llaqtamanta 
hamuq, feriaman hamuq. Llapa runata caminomanta rondero militar aparqaku Ccasanccayman. 
Manaña Paccha llaqtaman kutirqakuchu, y allqupas pasarqachuqaya chay caminota. 
 
Arí chaymanta aparuspanku achkallataña chay Ccasanccaypi. Achkallataña aparquranku, uchuy, 
hatunta  Ccasanccayman.  Hinaspankum  chayman  chayarachispanku,  chaypi  kasqa  chay 
personakunapa sutin. Arí, chaywan llapa militarkuna escogerqa chaypi llapan pasñakunata. Pero 
manam  karachu  ancha  kay  zona  Pacchaykumanta,  manam  karqachu.  Quizapas  karqa  iskay, 
kimsa,  pero  realmente  no  están.  Arí,  chaypim  chay  tuta  castigarqa.  Arí  chay  tutam  wakiqta 
chinkarachik.  No  se  maymanchá  aparunku.  Hinapichuch  wañurachinku  o  chaychaymanchu 
entierrarunku. No sé. Manam yachanikuchu.  
 
Arí  chaymá  wakiqniy  wawachurin  hasta  kunan  instante  ñuqa  sayaq.  Jovenkunaña  ignorante, 
mana leey yachaq, analfabeto kachkanku. Arí, chaypim golpearqa llapan militarkuna lliw maqarqa 
warmikunata,  warmachakunata,  «Terruco»  nispa.  Arí,  chaymanta,  pasando  yaqa  kimsa 
punchaw, arí levantamiento qallaykamurqa desde  wak comunidad campesina Ccollani. O sea, 
como  comunidad  campesina  de  Paccha,  hina  comunidad  Ccollani.  Arí,  chaymi  chaynintinta 
qallaykamurqa  Ccollanimanta.  Arí,  hinaspa  Paccha  llaqtaman  chayarqamurqa.  Arí  chaypim 
achkallaña chay terroristakuna wañuchinanpaq, ña decidisqaña karqaku. Hasta papaypas karqa, 
señor  Esteban  Chumbes  López,  Presidente,  arí,  Concepción  Cangallopi.  Hinaptin  paytapas 
mana  munaptin,  ña  lista  negraman  churarunkuña.  Achka  personata,  mana  solo  payllatachu. 
Hinaptinmi,  arí  levantamiento  chayarqamurqa,  llapa  runantin,  llapa  militarnintin.  Hinaspanmi, 
levantamiento  qallaykamuptin,  arí,  [silencio]  chayman  qalaycha,  uchuy,  hatun  asuykuspayku, 
levantakuraniku.  Levantaykuspaykum,  arí,  chay  watata 
levantamientom  qallarimurqa 
Ccasanccaymanta.  Arí  Ccasanccaynmanta  qallarispanmi,  Ccollani,  Paccha,  entero  a  nivel  de 
comunidad 
urallanman 
levantamientowan qallaraniku qalachayku. 
 
Arí,  Santo  Tomas  de  Pata,  comunidad  la  campesina  de  Chupas,  tukuy  chaykunata 
yaykumurqaniku. Levanta-chirqaniku. Arí, hasta Santo Tomas de Pata, tukuy Checclla, Cuticsa, 
Julcamarca,  hasta  a  Compañía,  tukuy  Chacco.  Tukuy  chaypi  ñuqayku  levantachirqaniku.  Arí, 
papayku,  mamayku,  mana  solo  ñuqachu.  Mana  uchuy  warma  karaniku.  Pero,  en  realidad, 
papayku,  sufrirqa  imapaq?  Arí,  kaypaq,  desarrollo  chayananpaq.  Arí  paykunam  sufrirqa. 
Wañustin  mikuymanta,  puñuymanta  purirqaku  chay  levantamientopi.  Sacrificarquraku.  Arí, 
comunidad campesina Paccha, comunidad centro… esto… como se llama… distrito Vinchus. 
 
Arí, Chay comunidad Ccasanccay, arí chaykunam qallarichinarikun levantamientota. Arí paypa 
levanta-chimusqanmi.  Arí,  chaymantapacha  qallarichimusqanmi  tukuy  kay  zona:  Huasca  Ura, 
Socos, hasta Chacco, hasta Huanta, hasta Quinua. Qallarirqa. Sufrirqa, papayku. Arí, paykuna 
puriptinmi,  contranpi  rikurirqa  kay  terroristakuna.  Hinaspanmi  puramente  amenazarqaku. 
Hinaspanmi  kamirqaku:  «Paccha  chuto,  Paccha  suwa»  nispa.  Arí,  chuto  runaqa,  usutayuq, 
sombreruyuq, quechua rimakuq, pala, pico hapiq runam, kay pastizal, runam chayaniku. 
 
Arí,  chaynaspa,  kachkaptiykum,  arí  chay  comunidad  campesina,  centro  Poblado  menor  de 
Paccha… Arí, Paccham manejan veintidós anexota. Arí comunidad campesina ukupim ventidos 
anexo.  Arí,  chaymi,  levantamientota  qallari-munku.  Arí,  chaymi.  fuerteta  rurarqa.  Arí,  chayna 
kachkaptiymi, chay comunidad Paccha, allpa lindero ukupi kaq, comunidad cantonkunapi kaqtam 
atacamunku,  contraspa  llapa  terrorista  cantonkunatam.  Manaña,  arí,  chaypi  karqachu  arman. 
Manam  karqachu  arman  larga  distancia.  Nitaq  chay  Winchester  escopeta.  Manam  karqachu. 
Paykunam kay lucharqaku cuchillo, waraka, chuqichaywan. ¿Imanasqapipaq? Arí, ñisqayku, arí, 

levantakuraniku.  Hinaspam 

kay ñuqanchik paz desarrolloman chayanapaq. Arí, campesino runaqa paz desarrolloman, o paz 
desarrolloman chayanapaq, Paccha llaqtaman qallariykura. 
 
Arí,  chaymi,  contrarqaku.  Hinaspa  cantonkunata  yaykumuq.  Hinaspanmi,  arí,  canton  kachkan 
comunidad  campesino  ukupim,  Andabamba.  Arí,  comunidad  campesina  chay  Pacchapa 
chimpalawnin.  Huk  muqu  kachkan,  Chikllaq  nisqanku.  Chay  qipalawchallapim  kachkan 
Andabamba.  Arí,  chay  Andabambatam  yaykumuq terrucoqa  siempre.  Urqu  kara  canton,  urqu. 
Hinaptinmi,  arí,  chaymanta  siempre  balata  tuqyachimun.  Hinaptinmi  chay  llaqtapi  kaqkuna 
uyariraku. Hinaspanmi escapakuqku huklawman. Mana paypaq hamunan lawman escapamuqku. 
Hinaptinmi  qayakaykamun.  Ñuqaykuñataq  kayna  hawka  uyarispa,  ayqin  ayqin  manchakuspa, 
mikuchkarqaniku familiaywan, kayna tiyakuspa, huk mikuyta. Hinachkaptimpas qayakaykamuq. 
«Auxilio,  auxilio.  Kay  terrucom  ya  qispikaykamunña,  auxilio».  Hinaptin  mikuyta  dejaspa, 
escapayku,  arí,  papaykum,  mamaykum.  Papaykum  escapaq.  Arí  ñuqaykum  quedaruq  kaniku 
mamaykuwan sullkaykunawan. 
 
Arí,  ñuqaykupa  uchuy  sullkachayku  kaq,  achkapa.  Hinaptin  chayta  apaysiq  kaniku.  Hasta 
animalchakunatapas,  chay  llaqtaman  yaykuruspaqa,  siempre  mikuq,  mikukuqku.  Wasita 
chayarun mikuykunata mikuq. Grabadora, o máquina coser, o máquina escribir kaq apakuqku. 
Caballo  kaq,  caballotapas  pusakuqku.  Chay  caballollapi  apakuqku  llapa  mikuykunatapas. 
Hinaptin huk law machaykunaman astaq kaniku, mikuychaykunata. Uchkukunaman hinaspayku, 
tuta  punchaw  musyayllataq  kaniku.  Uyan  uyanlla,  hinaspayku  escapaq  kaniku.  Uchkukunapi 
puñuq kaniku. Manam chay tiempo tarirqanikuchu allin mikuytaqa. Aunque sea parapas kachun, 
aunque  sea  kachun  tutapas  eskapaqmi  kaniku  qayakaykamuptin. ¿Imanasqa,  arí, vidaykutayá 
escapachiniku? Mana wañuyta munaspa, escapaykachillaniku. 
 
Chay  tiempomantam  hasta  kunankama,  mana  ni  pacificay  ñuqayku  allin  imapas  kaqniyuqchu 
kaniku. Arí, chay uchkukunapi kachkaptinmi, parakuna yaykuruq mikuyniykuta ismurachiq. O sea 
kay totalmente ismurqakuna kaq. Pachaykupas… a veces wakiqniyku hawaykupi pachayuqkuna 
kaniku.  Tuta  punchaw,  mikusqa  mana  mikusqa,  sacha  sikinpi,  machaypi,  parapi,  punchawpi 
karqaniku,  sufreq  kaniku.  Arí,  papaykum  lliw  comunidadmanta  huñunakuspanku,  chayta 
defendeqku,  warakawan,  cuchillowan,  chuqiwan.  Arí,  karqakum  paykunapa,  chay 
terroristakunapa  allin  armaqa  kanman  karqa.  Huk  iskaylla  chaywanmi  más  acercaqnintaqa 
wañuchimuq, wañuchiq. Hinaptinmi, a veces, chay defendesqankupi, llaqtayku defendesqanpi, 
ñuqaykurayku  defendesqanpi,  wañuramuqku  iskay,  kimsa,  a  veces  tawa,  pichqa.  Chay  arma 
largawan balearamuq karumanta, mana ladonkama acercaptin. 
 
Hinaptinmi, arí, chay tiempo kaqlla, chaymanta qaryarunku. Hinaptin kutirun. Hinaspa kaq pasada 
semana  kaqllamanta  kutirqakamun.  Hinaspaqa  huklaw  anexomanña  yaykuramun.  Chaytaña 
chay paykuna pensaqku. Parapiqa manam tutataqa yaykunchu, «Escapanqakuchu paykunaqa» 
nispan. Maqta parata paykuna cuidaqku. Puramente para kaq. Hinaptinqa paykunaqa parallapim 
provechaq  chay  llapa  runapi.  Hapiruspaqa  wañurachiq,  o  hapiruspaqa  apakuq,  maypiyá 
wañuchinpas. Manam rikunikupaschu. 
 
Arí chayna, chaymi parapipas ñuqaykuqa, vidaykuta ayqichiq kaniku. Papaykum enfrentaq. Arí, 
mayor  señorkunamá  enfrentaqku  chay  yaykumuptin,  defendeqku  llaqtaykuta.  Ñuqaykuqa 
escapachaqñam kaniku sullkachaykuta, arrastraspa manaña ichiy atiqtapas, «Waqachkaqtapas 
upallay»  nispa.  Manam  allin  mikuqpichu  karqaniku,  chay  tiempo.  Manam  allin  puñuytapas 
tarirqanikuchu chay tiempo. Costumbrasqañan karqaniku chay urqukunapi animalchakunahina. 
Ñam  munasqayku  uraña  pasakuq  kaniku.  Hinallañam  mana  mikuytapas  tariqchu  kaniku.  Y 
chaynalla,  chaynalla…  hinachkaspantaq  huklawmanpas  chaynalla  chay 
llaqtamanta 
defederoqku. Hinaptinpas iskay, kimsa semanamanta huklaw llaqtataña chayna atacamun. 
 
Kaqllamanta  qallakaykamuq.  Hinaptinmi  kaqllamanta  escapaq  kaniku.  Hasta  mikuykunapas 
chayaykuchkaqña.  Juntana  mikuykunapaq  kachkarqa.  Hinachkaptinpas,  qayaykamuptinqa, 
dejarquspa pasakuna kaq. Y chay punchawkunaqa manam ni pipas allin mikusqachu karaniku, 
Paccha llaqtapiqa. 
 
Arí,  chayna  kachkaptiykum,  kaqllamanta  yaykuykamurqa  Andabambata.  Hinaspanmi 
llaqtamanña  yaykuykamurqa.  Hinaptinmi  wakiq  llapa  runa  escaparamurqaku  musyakuspa. 
Hinaspanmi, arí, huk personam chaypi karqa. Hinaptinmi karqa willkachan. Hinaptinmi, arí, chay 

willkachanta  manaña  imayna  escapachiyta  atispa,  kikillanña  vidanta  escapachispa,  dejarusqa 
puñuqta.  Hinaptinmi,  arí,  chaypi,  Andabamba  llaqtapi,  hinaptinmi,  arí  chaypi  chay…  chay 
wawachapas ruparun. 
 
Chaymanta chayna kachkaniku. Hinachkaptin karqa. Chayna sufrispa, anchata kachkaptiykum, 
de  mil  novecientos  ochenta  y  nueve,  arí  chay  watatam,  chay  wataña  karqa,  chay  watapiñam 
kaqllamanta,  de  vuelta  yaykuramunku,  kay  zona  Pacchaman,  centro  poblado  de  menor  de 
Paccha, comunidad campesina. Arí, chaypim kachkaraniku chayna. Hinachkaptinmi chay tiempo 
karqa ya autoridadkunapas Pacchapi. Arí, comandopas karamá Narciso Blas Ochoa. Arí chayna 
kachkarqa.  Y  karqataqmi  presidente  de  la  Comunidad  Campesina  Paccha.  Arí  karqa  papay 
Esteban Chumbes López, karqa chay fecha presidente, y chay fecha karqa Julian Arone Vallejo 
Cuti.  Arí,  paymi  karqa,  presi…  na,  juez  de  paz,  hina.  Qipanman  karqa  Satun  Blas,  agente 
municipal. Arí paykuna autoridadkuna karqaku, bastante autoridadkuna. Hinachkaptinmi, chayna 
kaspanku,  asambleata  rurachkarqaku.  Arí  papayqa  karqa  Paccha  chimpachanpim,  comunidad 
campesina Paccha chimpalawchanpim, huk anexochapi kaniku ñuqayku. 
 
Hinaptinmi, arí, chaymanta comunidad campesino Pacchapi, asambleapi, papayta presidenteta 
elegirusqaku.  Hinaptinmi  karqa  presidente  de  la  Comunidad.  Pacchapi  manejarqa  veintidos 
anexosta. Chayna kachkaptinmi, chayna kachkaptiykum, arí, papayqa hamurqa Paccha llaqtata, 
asamblea  ruraq.  Hamurqaniku  ñuqapiwan.  Arí,  chay  tiempom  mana  karqachu  chay  linterna 
mano, chay lintemanochu. Pero karqa chay aysaku linternachan, kerosenwan pegaq, pabiloyuq 
karqayá, como velahina. Chaywanmi asamblea ruraq kaniku a las cinco de la tardeta. A las cuatro 
nisqallata hamurqaniku Paccha llaqtaman. 
 
Arí, papay karqa chaypi presidente de la Comunidad. Hinaspam asambleata rurarqaku Pacchapi, 
tarden. Hinaptinmi, arí, chaypi asambleata rurachkaptiyku, arí ñuqañataq samapakurqani. Papay 
samapakuq  siempre  autoridad  masinpa  wasimpi.  Hinaptinmi  chaypi  asamleata  rurarqaku  a  la 
cinco de la tardeta hasta las siete nochekama. Hinaspa chay tardem karqa tuta. Chay tardenqa 
karqa tutam, nisyu nisyu, llumpa llumpay llipun. Manam ni killapas karqachu. 
 
Arí,  param  chay 
tutallaqa  qallakaykamurqa.  Hinaptinmi  chaypi  kachkaptinmi,  mana 
puederurarqanikuchu kaq chay Paccha chimpa kutiyta. Hinaptinmi, arí, chaypi, hinaptinñam, arí, 
chaypi,  chaypim kachkaraniku.  Chaypim mana  puedespa,  arí,  samapakuraniku  chay  autoridad 
masinpa  wasinpi,  Julian  Arone  wasinpi,  paypapi.  Hinaspam,  arí,  chaypi  ñuqapas 
compañamuspay,  puñupakurqani  papaywan  kuska.  Arí,  chaypim  chay  Julian  Arone,  wakeq 
autoridad  masikunawan,  tomayta  qallaykurqaku.  Tumarqaku.  Ñuqam  puñurqani  camapi. 
Hinaptinmi, arí, chay tuta, arí, chay senderistas nisqankuchikyá, chay terrorista yaykuramusqa, 
hina, chay comunidad campesina ukupi, huk comunero, comunidad Andabamba. Chay arí, chay, 
chaypim  karqa  huk  patrulla.  Patrullatam  rurarqaku.  Hinaptinmi  patrullata  ruraqta  urqupi 
hapiramusqa.  Hinaspanmi  nin:  «Pusawayku»  nispan,  nisqa.  Hinaptinsi,  por  la  fuerza 
wañuchinanpaq kasqan. Pusarachikamusqa Andabambaman. Hinaspanmi Andabamba llaqtata 
lliw  rodearusqaña.  Hinaspa  casi  media  noche,  o  a  las  nueve  de  la  nochenta  lliw  hapiyta 
qallaykusqa Andabambapi llapa comunerota. 
 
Hinaspanmi, lliw hapiruspan, panyastin, makinta watastin, qipaman watastin, haytastin, takastin, 
cuchillokunata  kunkankunaman  hinastin,  apanku  Cabildo  Andabambapi.  Huk  cabildocha 
kachkan.  Asamblea  rurananku  chayman.  Arí,  hinaspankus  chaypi,  wañuchinku,  panyanku, 
haytapanku.  Hinaspam  ukuman  wichqaykunku,  huk  cuartoman.  Punkunñataq  karqa  kayna, 
primero piso, punku pampapi. Chaypim chay ukumanta huk ladon cuartomanñataq llapa warmita, 
wawakunata apasqanta  wichqaykun. Wichqarun. Hinaspa chaypi, chay pampapi, chay Cabildo 
uku  pampampi,  kayna,  pampapi  huk  hukllamanta  hurqurqamuspan,  haytastin,  takastin. 
Hinaspanqa,  chaypiqa  wañuchistin,  kunkanta  kuchuchkan  cuchillowan.  Hinaspaqa  hukta 
hurqumun  chaynata,  panyan,  haytapan,  pampapi.  Hinasqanmanta,  arí,  chaymantam  yaykura. 
Chaynaruspanmi,  arí,  chaypi  qayllas  wañurachin.  Hinaspankum,  wakna,  pirqa  kuchu,  pared 
kuchukunapim dibujarusqaku yawarninwan: «Viva contra fuerzas armadas» nispa. Arí chaypim 
puramente  warmikunata  wichqaruspanku,  lliw  wañurachirqaku  chay  llapa  runakunata.  Arí, 
hinaspanmi  chaypim,  chaypim  wañurachin  dieciocho  campesinosta.  Arí,  hinaspa  chaypi  lliw 
wañurachiyta tukuspañataqmi, Paccha llaqtayman pasamusqa. 
 
Hinaspam  Paccha  llaqtayman  algo  quinientosmi  chayman  yaykumurqa,  algo  quinientos 

terroristas. Arí, doscientos cincuentapa Paccha llaqtayman pasamurqa. Kaypi sipiyta tukuruspan 
once  de  la  nocheta.  Once  de  la  nocheta  Paccha  llaqtayman  chayaramun.  Seguro  chay  chay 
cerca,  pero  mana  ñuqayku  musyaranikuchu.  Hinachkaptinmi,  hinachkaptinmi,  arí,  chaypi 
puñuchkaptiykum, karurqa a las cuatro de la mañana, allin chay pachapa sikinpichakuq niq, chay 
yuraqyanimuq, aqchirimuqña. Hinachkamptinmi, arí, bala tuqyarurqa. 
 
Hinaptinmi,  llapa  runa  hatarispanku,  ayqiykachqaku  tukuy  waqtakunaman,  wichaykunaman. 
Hinaptinqa  Paccha  llaqtaqa  sumaq  rodeasqaña  kachkasqa,  qawariykuni.  Hinaptinqa  ñuqapas, 
qawariptiyqa, luzta qawariptiyqa, kachkasqaña, kachkasqa, iskay, kimsa. Huk wakman richkasqa, 
llapan  runakuna.  Hinaspaqa  pusamuchkasqakuña.  Hinaptin  chaymantaqa,  arí,  qawarichkani. 
Hinaptinqa chayachimunkuña runakunataqa chay plazaman. 
 
Arí,  chaypim  huñunasqan.  Lliw  laqampasqata  chaypi  deqaruwaraku.  Manam  qawanaykutapas 
largarqachu. Manam uyan qawanaykutapas largakurqakuchu. Arí, chaynam karqa. 
 
Señora Paulina Abarca Ortiz 
 
Papallaypa  huk  taytanchik  aqchiq  mundopa.  Papanchikpa  presencianpi  constanchikmiki, 
educados  mana  educadospaqpas.  «Gracias»  nispallanmi  ninqa.  Aqchiq  mundo  kachkanchik. 
Papanchikpa  qawasqan,  ima  rurasqanpas,  mana  ima  rurasqanpas  pakasqachu.  Allpamanchu 
yaykun.  Papanchikpa  permisonwanyá 
kaypi  declaraykukusaq.  Hinaptin,  manachu 
completamente  declarakusaq.  Presidente  de  la  Comunidad  chaypaqmi  llaqtapi,  tayta,  paymi 
hapiwanku  hasta  kunantapas.  Paymi  hapiwanqaku, 
ima  pasawaptinkupas.  Paymi 
repetiykamunqa, mana completamenteta ñuqa declarariykuptiypas. 
 
¡Ay,  Papalláy,  Dioslláy,  unanchaqllay,  aqchiqniy  Papalláy,  qawachiqllay  Papa!,  llapallayku 
visitaykuqkunapaq,  señorpaq,  doctorpaq,  abogadopaq,  paisanoypaq,  llaqtamasiypaq,  gente 
masiypaq, papalláy, kaypiyá ñuqa presentamuykusaq, niykusaq, parlakusaq. Ay, kaypim kasqa. 
Kanan punchawmantam kay oficinas ñuqata reconocewanqa, hayka  wawaykunawan imaynam 
sufrisqayta,  imaynam  vida  masiykuna  waqasqanta,  imaynam  munturayasqaykuta,  imaynam 
waqasqaykuta, imayna mikusqaykikuta. Papallay presenciaynikiwanyá kaypi aclaraykuykusaq, y 
repetiykamuni. Presidente Comunidadmi compañay yachan, estudiota, imaynapas sufrisqaykuta 
qawaykun.  Paymi  taytamamayku,  lliwpaqpas,  wañuqpaqpas,  kawsaqpaqpas.  Papa  lindo, 
qampawan ya palabraykiqa. 
 
Ay, papallay, kay punchaw ñuqa declarakuyki kay taytanchikpa aqchiqpacha, aqchiqmunpi. Aw, 
papay,  ñuqa,  ochenta  y  cuatro,  trece  de  mayo,  chaynatam  ñuqa  más  sufrido  kani.  Mas 
sasachakuyta  tarini.  Hinaspaymi  kanan  ñuqa  munani…  wawaykunata  manam  atinikuchu 
manteneyta, ima ruraytapas. Puramente wakcha chiwchihina kaniku. Chayllaraqchuq kanman, y 
después  senderista  chayamuq  maqawaqku,  kaynawaqku.  Hinaptin  niq  kaniku:  «Imamantataq 
imapas  pasanqa»  nispa.  Hinaptinmi  quizas  ñuqa  pantachkanipas.  Principal,  arí,  manam 
ñawichay  kanchu,  qawakunayllapaqchu  ñawi.  Kayqayá  kachkan  Paccha.  Principal  Plazapi, 
kaynapi ruraspan, llapa wañuchirqa, sipirqa. Hinaptinmi chayta ñuqa… kayqaya reconocimiento 
urqusqay… 
 
Y chaymantañataqmi kachkan, kachkantaqmi kayniyku, a… kayta qawaspaya, chayman hinayá 
analizaykuwayku  papacito,  padrecito,  doctor,  abogado, llapa visitante, llapa  comerciante.  Lliw, 
papay,  huñunarikuq.  Diospa  bendicion  kaypi  tupaykurikunchik,  lliw,  uchuy,  hatun.  Papa  lindo, 
peruano, campesino, Paccharunam ñuqayku kaniku. 
 
Kay  llaqtaykumantam  chayamuniku  kay  localman.  Y  qamkuna  ninkichik,  qayachimuwankichik. 
Luegopas  qayachimuwankiku.  Imaynapas  respondenawaykiku?  Kaptinchik  qawaykuychik,  ya 
educados,  mana  educados.  Qawaykuychikyá.  Mana 
imana  na…  qawaykuychik, 
reqsiykuwaychikyá,  papá,  papa  lindo,  madrecita.  Madremanta,  padremanta  naceqmi  kanchik. 
Chaymanta recuperakuqmi kanchik. Wiñaq mamamanta, taytamanta wichayman riqmi kanchik. 
 
Hinaptinmi Paccha  Principalpim llapa  huñuykuwaspanku,  esposoyta  wasiymanta  hurquykurqa. 
Hinaspanmi lliw pasani qipanta. Ñuqatapas hurquwan kimsatawan, «Maypim qullqi?» nispanraq. 
Hinaptinqa  «Pitaq  chay  animalchay  rantikusqayta  yacharqa?».  Hinaspam,  chay  qullqita 
maskaspanraq,  niykun  kaynata:  «Maypim  qullqi?»  nispan,  kay  wawachayta 
tapusqa. 

Kaynamantam  ñuqataqa  rakiykuwan.  Manam  llullawanchu.  Manam  cuentawanchu.  Kayqayá 
kayllamantam  rakiykuwan.  «Kaytataq  confesaykuwaychik!»  A…  kaynamantam  ñuqataqa, 
esposoytaqa  rakiykuwan.  Manam  sapallaymantachu.  Hinaptin  wiksa  juntamanta…  Hinaptin 
kaqayá,  kay  quedaq  waway,  cinco  hijos.  A…  chaynallam  Paccha  madres  viudas  quedaniku. 
Pampapi  pasaypaq  wakcha  wawahina,  muntusqa,  imaynam  anka  wallpata  aparun  wawanta, 
hukllaqta. Así no más ñuqayku quedaniku. 
 
Hinaspam uchkun, uchkun, ranran, ranran. Puriniku, pakakuniku. Pero mana pakakuniku… hasta 
pudriykunichu  pakakusqaymanta.  Hinaptinqa,  hinaptinqa,  ni  mikukunaykupaq  kachkaniku. 
Qayakaykamun.  Hasta  cabra  waqan,  animal  waqan,  gallo  waqan  horallanpimiki.  Hinaptinpas 
chaynachik,  chaynachik,  mikusqaykuta  dejaruspa,  pasaniku  Paccha  Principal,  wañusqanta 
qawaspam. Qawaspam manchakuniku. Imatataq ruwasun, papay, mamay? 
 
Ay,  ganaschawan  quechuachapiyá  parlaykamun,  samarispa,  yuyarispa.  Ay,  entendeqpa, 
entendeykuwankichu?  Mana  entendeqku,  manachik,  padre  lindo,  Dios  Taytapa  churin,  Dios 
Mamapa  wawanmi,  madrepas,  qaripas,  padrepas  kanchik.  Papay,  chaytayá,  papallay, 
reconoceykuwayku.  Chaysi  Paccha  Principalpim  qanchis  personasta  wañuchiraq,  Andabamba 
wañuchirqa. Hinaspanmi, doscientos cincuenta Pacchata yaykumusqa. Y doscientos cincuenta 
kutisqa.  Hinaspanmi  vivakamusqa.  Kaypim  yawar  mayu  kallpan.  «Kay  torota  nakaykapuychik! 
Mikukuychikyá  chay  aychata!  Nakaykapuychik!»  nispa  niwanku.  Hinaspanmi  Cabildoman. 
Hinaptinmi  kaynata  munturachiwanku.  Hinaptinqa,  kayman  warmachay  kachkan,  wawachay. 
Kayna  kay  wawachay  kachkanriki.  Aw,  kay  wawachayta  ñuñuchkani.  Kay  wawacha  quedan 
esposoymanta.  Watachayuq  kay  wawachay.  Hinaptinmi  kayta  kaynachakusta…  Hinaspaymi, 
chay  wawachaymantam  esposoytaqa  qawachkaptiy,  huñuspan  kaynacha,  hukninta,  hukninta, 
hinaptinmi, ñuqa nini: «Hawallanpiraqchik maqachkan, tusuchkan» nispa. Kaynantam, waknataq 
sartarusqa,  kaynata  chutan.  Hinaspa,  waknamanta  chutan,  kaynamanta  chutan,  manam  «Ay» 
nin. Hinaptin ganasta, «Presidente Comunidad maytaq?» nin, «Maytaq Comando General?» nin, 
«Maytaq Vocal?» nin. Huk muchacho vocal karqariki. Aw, maman taytan wañuptin, panillanwan, 
hermanollanwan  qispiq.  «Ñuqam  kani  Presidente  Comunidad»  ninyá.  Hapispan,  kunkanta 
kuchurun. 
 
Hinaptin chaymanta nin: «Lucha Armadatañam ruwasun» nispan, nin. Payta sipin wakiqtam seco 
hapichkaqtam.  Wakiqtam  taka  hapichkaqta  pasaykun.  Hinaspa,  «Maqan»  niwaspam,  pasan, 
kaynata  pasan.  (silencio)  Wataykun  makiykunata.  Hinaspa  laqakuy  nin:  «Imamantam  ñuqa 
laqakusaq?» «Wawaytam ñuñuchkani», nini. «Pitam qawachkanki? Maytam qawachkanki? Yana 
uma  masiykita?  Muru  allqu  masiykita?  Estadopachá  visitanta,  pichinta?  Chayqa  hamurunqa 
anyakuqlla. Ñuqayku hinachuqayá kanqa» nispa nispanmi, niptiy: «Imanachkaykitaq ñuqaqa?» 
nini.  Hinaptinmi  kaspiwan  kaypi  palowan  waqtaramuwan.  «Manachu?»  nispan  kaytakama 
umayta,  razonta…  uma mana  kani.  Hinaspanmi  nin  kaynata:  «Correy,  willakamuychik,  correy, 
papaykichikman  riychik,  taytaykichikman  riychik»  nispa.  Hinaptin  nini  «Papaykuta,  papaykuta 
risaqku»  niptiy,  niwan:  «Waqayá,  papay.  Pitachá  reqsiwaq  capuchado,  una vez  uyan  tapasqa, 
uyan  nasqa?».  Hinaptin  chaymantaqa  maqawan.  Tukuyta  rurawanku.  Kak  warmachakunata 
waqachkan, maqachkan, kaynachkan. 
 
Hinaptinmi, wawachaymi atrasawarqa. Chay ñuqapas manam riqsiymanchu, parlaymanchu kara. 
«Imanachkaykim?  Ñuqaqa  kuskata  esposoytawan  sipiruway»  niptiy,  nin:  «A,  willakamuy  ya 
papaykiman, runtuta, quesota quspayki yana uma masiykiman, muru allqu masiykiman, Estadopa 
allqunman.  Chay  allqonqa  anyakuqlla  hamun.  Pasadallam  manam  ñuqaykuhina  hapikuqchu», 
nin. Hinaptin nini: «Qam hapikuspaykichu, kaynakunata matachkanki esposoykuta, lliw, uchuy, 
hatunta.  Kay  wawakunaqa  imatataq  ruranqa?»,  nini.  «Manam  estudion  hamunqa»,  nin. 
Hinaptinmi,  mana  camaschata…  mana  kaynata  ruraruspaymi,  chawpipi  kachkaptiymi,  mana 
haytaramuwayta  atispanmi,  kaynata  hapiruwan.  Hinaptin,  nini:  «Imatataq  qam  maqawanki? 
Manam imanaykichu», nispa. Hinaptinmi kamaq kay señorkunata hinam kay esposoytawan lliwta 
totalta  saltaron.  Hinaspanmi  saltaron.  Por  ejemplo,  paykuna  colankachkan,  kaynata  sartarun, 
kaynata,  kaynatataqsi,  riki.  Hawampi  sarunku,  purikunku,  posekunku.  Pero  manam  pobres 
almakuna way ninchu. Ñachik espiritun cielomanña parecieron. Hinaptin… [Cambio de cinta de 
6 a 7] …Chaymanta chayakachachimun Plaza Principalman. Hinaspaqa imatam ruran? Hukninta 
sipin. Hukninpas chaynatam, chaynatam chayarichimun, Plaza Principalman. Hinaspanqa imatan 
ruran? Hukninta sipin. Huknin chaynatam, chaynatam chayarachimun. Pusachkan, aw, chaynata. 
Chay [silencio] rumiwan dalin. 

 
«Papallay,  manam  ñuqaqa  kaypichu  karqani  Huamangapi»  nin.  Hukmi  nin:  «Papallay,  mana 
yacharani. Watukunichu». Paq! Daleramun wakman. Chiq! Hasta ñutqunchikpas pirqakunaman 
pawan.  Pirqakunapiraq  chiqin.  Huk  chayaramun,  sinqallanta  kaynata  hapikuspan,  qalachalla 
apamuspan, «Papallay, manam ñuqallayqa yachanichu», nin. «Papaykiraqchu karqani, aw, muru 
allqu», huknintapas kaynata sipin, sipin. 
 
Lucha Armadas fuerza principal Paccha llaqtata yawar mayum kallpan kaypi, «Kaqqayá torota 
nakani, vacata nakani. Mikuychikyá, aqchiychikyá. Pitaq morcillata yanunqa?» nispa. Hinaptinqa 
manam  pi  rimarinchu.  Pero  ñuqaqa  wawachaywanmi  kaynachakuykuspay,  chaynatam 
warmachayraysi, kayna kachkarani. Hinachkaptin nin: «Viva Fuerzas Armada, luchas de», nispa. 
Papallay,  qawariykuptiymi,  kayna  ordenninpiña  llapa  Pacchaykum,  llapa  Paccha  runaqa, 
congresokunakunikuyá.  Hinaptin  chay  silla  hinaña  tiyakuchkarqa,  lordremás  manguera  total, 
hasta  paisano  masiykunapas,  vida  masiykunapas,  llapan  kusayniykum.  Tiyakuchkasqa  kayna 
ordennin.  Hinaptinmi,  chaymantañataq  warmachayta  hapiruspa,  kuska  apaspa,  hinaptinmi 
«Caballota  quway.  Cargakusaq  chayta.  Aw,  quway»  niptin,  nispa  pusasqa.  Hinaptinmi, 
caballoyta,  mana  runapa  hapinan,  laqichurusqa.  Hinaptin,  warmachaytachu  watasqam  sacha 
mutuyman  uraysinqanpata  hinarqusqa,  maqaspa,  sipispa,  hasta  que  warmachay  kanankama 
trauma. 
 
«Kaypim, hukpim trabaqasaq» nin. Hukpim mana, hukpim loquerías purin. Cinco hijostam ñuqata 
dejaykachiwan.  Ay!,  chaynallam  candida  viuda  kaniku.  Total,  desnapi,  traumado  uma, 
wawakunapas  mana  educakuyta  atin.  Maypitaq  edukakusaqku?  Ay!,  chayta  niykuwayku: 
«Kaypiyá educasun, kaypiyá cruzchaykusun, y kaypiyá wasichasun», a niykuwaykuyá kaypiqa. 
A,  chaypaqchik,  papay,  qayaykachiwankikuqa,  papallay,  Diospa  churin.  Qampapas  ñuqapas 
kani. Total qarimanta, warmimanta, madremanta, madremanta, padremanta naceqme kanchik, 
padre  lindo,  precioso,  madrecita,  mamay  linda.  Por  Dios,  papi,  Dios  nisqan  qarita,  warmita, 
maman madremanta ukunmanta wichinchik pampaman, imayna sufreq. 
 
Ay!  Chaynatam  ruwaraku,  waqachiwaraku.  Hinaspam  niwaraku:  «Aw,  yuyachkankichu? 
Militarkuna  chayarqamurachu»,  Susano  Mendoza 
riki  chayaramuspan 
chayaramurqa.  Hinaptin  militar,  «Amayá  chayna  kaychikchu»  nispa,  «Ñuqayá  yanapasaq». 
Ripukuchkankuña, lliw pasakuchkankuña, manam… este… wakiq con… trabajoman, Limaman, 
así  todos,  Cuzcoman,  Huancapiman,  hawaman,  Punomanpas,  con  familianku  reklamaptin. 
Hinaptinmi  niykuwanku  kaynata:  «Maytataq  llaqtaykitaqa?  Reconocespayá,  tiyanki,  sayanki. 
Ñuqanchik  watukuq».  A…  payllam  apaykuwaraku.  Payllam  chayaykamuwarachu.  Manam 
Ayacucho altotam. Ni maymanpas pipas chayamuwarakuchu. Chaymi alcalden watukuwaraku. 
Paymi qawaykuwaraku. Paytaqmi niwaraku: «Ñuqanchik limosnakamusaq huk chulla palotapas, 
chulla  zapatochatapas»  nin.  Payllam  reconocewaraku.  Manam  huk  chayachiwaraku.  Manamá 
ordenasqa.  Y  chaymanta,  después,  kayqayá  kanan  chayaykachimuniku  kay  presidente. 
Comunidadpa churinmi sayachkan pampamanta, señor presidente. Comunidadmi llaqta qawaq 
hapiwachkanku  y  qawaykuwachkanku,  allin,  mana  allinmantataq.  Kay  guía  niykutapas 
chayachimuniku,  señor.  (inentendible)  Señoranmi  kay  señora  inglesiapis  hapikamusaq. 
Señorawan  fototapas  hurquchikamuniñam.  Chay  señoramanta  llaveta  bañoykachispaymi, 
señorawan hurquchikamurani chawpi flores punchawta. 
 
Papacito lindo, ay, kayna, kaynam sufrido kaniku. Kayna waqaypim kaniku. Manam tuta o kimsa, 
tawa  punchaw  semanantin  willakuspapas,  manam  tukuymanchu.  Kananmi  kachkan  llapan 
warmipa  masiy,  madre  viuda,  madre  masiy.  Kaypi  chayachimusaq.  Qawaykuychikyá! 
Notallantapas tomaykuychikyá. Ñuqaykuchum kachkani allin pachasqa, allin nasqa. Sutillam allin 
pachasqa, allin qollqiyuq, mantenesqaqa wawan, churin, cuero zapatoyuq, allin huk utilesniyuq. 
Kachkaniku kayna. Todo chakra pachallaña kachkaniku. Wiskachahina uchkun, uchkun, ranran, 
ranran.  Puriraniku.  Manam  ñuqaykuqa  allin  puñuyta,  allin  tiyayta  tariranikuchu.  Gallo 
waqaptinpas, qayakutinmá, huk cabrachu qapariq. Hinaptinpas «Imam pasan, pasaq?» niq kani, 
«Hakuchikña! Vamosña!» nispa. Ciertochik pasallaq kaniku, kutirimuptiyku, manam chaywanku 
lliw  mamacita  mikurimunaykupaq.  Wawallantin,  waqaq  kaniku,  «Imallatataq  ruwasaq?»  nispa. 
Hinaspa  wawallata,  cinco  hijosta  dejaykachiwarqa.  Es  principalmentem  chay  puntan, 
levantamukuy esposoyta accidente niwaraku. Reconoceran punta comandante. Facilmanta este 
punta yachachkan-chikmi, trabajador runaqa, facilchalla lliwpas, chaynam, papallay. 
 

reconocewan 

quechuallapiñam 

parlaykamusaq  willaykamusaq.  Kaqqayá 

llapay 
lliwpaq,  aw,  ñuqapaqpas.  Dios 
lugarman.  Taytanchikmi 
lugarta 

Samachaykusaq, 
chayaykamun.  Gracias  yachakun 
llapa  visitantepaq, 
conveniptinmi,  chayaykamunchik,  huñunaykunchik  kay 
quwanchik pacha aqchikninpi. 
 
Señor Marcelino Chumbes Abarca 
 
Bien, arí, chaynamá Paccha llaqtaykupi pasakurqa. Arí, chaynamá Paccha llaqtaypi sufrirqa. Arí, 
Paccha llaqtay, Pacchay mama ancha sasa ñakarichiy. Imata rikurqa? Arí, chay Paccha llaqtapi 
lliw huñuruwaspaykuqa, arí, ay, chaynatamá destrozarqa. Arí, chayna, chaynatamá llapa runata 
chayachimuspam  pampapi  formaykachispan,  warmintin  churintinta.  Hinaspanmi,  arí,  chay 
wañukuq  finadokunata  huk  lawman  aparte formaykachisqaku.  Hinaspam,  hinaspankum,  wawa 
laqampachiwarqaku.  Kayna 
warmitam  señorakunatañataq  wawantinkunata  pampamam 
formayararqaku  chimpanpi.  Hinaptin  ñuqayku  chimpanpi 
laqampaykama 
uyaraniku. Rinriykuqa uyarichkanmi imam rimasqankuta. Pero ichaqa manam permitiwarakuchu 
qawanaykuta.  Arí  rinriykuqa  uyarichkanmi  ima  parlasqanta,  pero  ichaqa  manam  qawanaykita 
permitirqachu  qawaykunaykupaq.  Kachkaptiykuqa,  haytawanñam,  yanta  kaspikunawanñam 
waqtawachkanku, umakunapi. 
 
Arí,  chaymi  laqarayachkaptiykum  qallaykun.  Arí  chaypi  señor  Presidente  Esteban  Chumbes 
López; arí, paymanta Justiniano Ccayo Taipe; arí, kaymi karqa agente municipal; Saturnino Blas 
Oré; chaymi karqa vocal; Anatolio Rojas, Rojas Coronado; arí, paymi karqa ex presidente; arí, 
paymantam, papay, chaskirqa presidente kayta, chaypichá; Julia, Julián Blas Rojas; arí,  paymi 
karqa  rondero;  Zacarías  Blas  Ochoa;  arí,  paypas  comunero  karqa,  pero  rondero;  Delfín 
Llacctahuamán;  paypas  karqa  ronderom;  Dionisio Taipe;  paypas  ronderom; Teodoro  Huamán, 
alli… Anccachi; paypas karqa ronderom; Delfín Llacctahuamán Ccayo; Blas Ccayo; arí, paypas 
karqa  ronderom;  Pablo  Anccachi…  Anccachi  Cuchuñaupa;  paypas  karqa  ronderom;  Ambrosio 
Sullca Blas, paypas karqa ronderom; Justiniano Anccachi; kara paypas karqa ronderom; Fausto 
Faustino  Ccayo  Ruero;  paypas  karqa  ronderom;  Pablo  Anccachi  Ataucusi;  paypas  ronderom; 
Félix,  Feliciano  Félix…  ¿cómo,  cómo?,  Felipe  Silva  Meneses;  paypas  karqa  rondero;  Ramón 
Cachiñaupa;  Cachiñaupapas  karqa  rondero;  Oswaldo  Laura;  paypas  ronderom;  Remigio 
Yupanqui; paypas karqa rondero; Jacinto Canchuhuamán Ataucusi; paypas ronderom; Máximo 
Quispe Castro; paypas ronderom; Aurelio Ataucusi Huamán; paypas karqa rondero. 
 
Arí,  kay  personakunatan  wañurachirqa  chay  mil  novecientos  ochenta  y  nueveta,  once  de 
diciembre.  Arí,  chaytam  wañurachirqa  veintitres  personata,  kay  Paccha  llaqtaypi.  Arí,  kay 
personapa  wawa  churinmi  ñuqahina  ignorante,  ñuqahina  analfabeto.  Arí,  hasta  chay 
punchawmantam  mana  allin  estudiomanpas  chayanikuchu,  manam  estudianay-kupaqpas, 
manam  pipas  qullqi  quwaqniyku  kanchu.  Arí,  papayku,  mamayku  kawsaspaqa,  quizapas 
estudiaymanku  kara  masta.  Arí,  chayna,  arí,  chayna  ruwarqakumá.  Hinaspanmi  lliw  chay 
sipirurqaku, chay  personakunatam formasqanmanta lliw  wañuchisqa  pampapi,  huk,  hukmanta. 
Hinaspanmi, arí, uyarichkaniku. Pero ñuqaykuqa laqampakama, pumpumyayllañam sipichkanku. 
Manam  ni  mayqin  almapas  «Way!»  nirqachu. Wakiqninqa  nira  «Ananaw»  nispa,  pero  manam 
fuertetachu rimanku. Uyarichkanikum armakuna pumpumyachkan. «Carajo, cobarde, miserable» 
nispanku, rimachkankuqa wakiqnin chay terroristakunañataq. 
 
Arí,  lliw  chay  formasqanmantam  tukuy  pampapi  hurquspan  desordenninpi  wañurachirqa  tukuy 
pampapi chay veintitres personata. Arí, hinaspanmi detonankupaqña wakiqkunata, arí chaypi lliw 
tiendakunata asaltamusqa. Wasikunata lliw maskaramunku, wakiqninqa. 
 
Arí, chay Puesto de Salud kachkan. Chay Puesto de Saludmantam llapan medicinata aparqaku. 
Techonta, ventananta,  punkunta, llapa lunata  ñutuspaku, llapa medicinata  aparqaku.  Arí,  llapa 
tiendamanta,  y  chaypi  karqataqmi  casa  Club  de  Madres  mankakuna.  Y  wakiqhina  chaypi 
kaqkunapapas  wasinmanta  lliwpa  ponchota,  imapas  allinnin  pachataqa,  lliw  apakamusqaku. 
Hinaspankum 
kipuchasqataña, 
chay  Plaza 
watanankupaq.  Hinaptinmi, 
hatarirqachiwanku  warmikunata, 
wawachakunata,  lliwta.  Hinaspanmi,  Cabildom  kachkan  punta  runakunapa  rurasqan  kaqmi. 
Taksalla cabildo iskay cuartoyoq. Arí, chay ukuman wichqaruwanku, warmikunatawan achkasuta, 
algo  cuarentaynueve  campesinos,  madres  viudas,  huerfanos.  Chay  ukupi  wichqarayaniku. 
Hinaptinmi, wichqarayachkaptiykum, willakuytam qallaykunku, wichqaparuwaspanku chay hawa 

kuchunpi  ordenninpiñas 
laqarayachiwaspankum, 

laqampakama, 

churarusqaku 

esquinapi, Plaza esquinapi. Hinaspankum upallarunku. Hinaspanmi ñuqayku ukupi uyarayaniku, 
«Imatataq  rurasun  kunanqa?  Kañaykamuwasunchuch?  Icha  granadatachuch,  balatachuch 
kachaykamuwasun?»  nispayku.  Hinachkaptinmi,  arí,  unayñam  karqa,  casi  tres  veinte  minutos 
nisqañam. 
 
Hinaptinmi,  Pacchamanta  pasasqaña.  Chay  llapa  qipita  apakuspanku,  lliw.  Hinaptinmi,  lliw 
pasaptinmi, arí, chaypi «Majer», huk maqtiku karqa. Chaymanta karqa Jorge Ambrosio, Sullcapa 
churin, maqtikucha,  quedarusqaku  waqtapi monte  ukupi, laqarayasqanmanta. Kutiramuspanku 
punkuta kicharamuwaraku. Huknim cuartom karqa adobewan pirqasqa, huknin cuartopiñataqmi 
llavewan 
llavesqa,  ukupim  wichqarayaraniku.  Hinaptinmi,  arí,  chay  warmachakuna 
kicharamuwaraku.  Lluqsiramuspa,  hawa  riptiykum,  Pacchamantam  pasasqa.  Kachkan  de  mil 
novecientos noventa y tres, treinta y cuatro de mil novecientos treinta y cuatro. Chaypim naceqraq 
chakayku  kachkan.  Ñawpa  abuelokunapa  rurasqanraq  iskuchaka.  Chay  waklawninmantam 
wichayman  partechkan  ñan  Antabambaman,  y  partechkantaq  wak  uray  Hatunpampa, 
Chaquejpampa, Cuyuhuanca, hasta Santo Tomás de Pata, chaykama. 
 
Arí,  chaykama  pasanku.  Iskay  grupoman  rakinakuykuspanku  pasasqaku.  Hinaspaykum 
lluqsiruspacha,  almata  qawariptiyku,  qawaspa,  qawariptiykum,  tiendamantam  llapa  chay 
mercado  balde  karqa.  Gaseosa,  kachi,  karqataq  galleta.  Chaykunata  llapallanta  kimsa 
tiendamanta  aparusqa.  Chay  tiendakuna  karqa  Pedro  Lon  Garaypa,  huk  tienda;  Antonio 
Fernandezpam,  huk  karqa;  huknin  tiendañataqmi  karqa  Fortunato  Ruirupa.  Chay  kimsa 
tiendatam  aparurqa 
lliwchata.  Chaymi  chay  Pacchamanta  qawariptiyku,  arí,  chimpa 
wichaykunata chay rantipaq kaq baldekunataqa llipipiqllataña apachkasqaku. Wakiqñataq uray 
ñanman,  ñan  wak  Santo  Tomás  de  Pata  lawman  richkasqa.  Arí,  chayna  qawachkaytiykum, 
siqaykun  Andabambaman.  Kay  Paccha  chimpay,  chay  muqu  nisqay,  chaynintam  ñan  chay. 
Andabambapi wakiq quedamuqkuna chay muquman hispiramunku. Chay terrucopa partidonkuna 
taripaykamurqa, tupanakuykunku. Hinaspam chaymanta chinkaykurqaku Andabambaman. 
 
Arí, chaypim, señor Presidente de Autodefensam, Narciso Blas Ochoa. Comandom karqa chay 
tiempo.  Arí  paytapuni  maskarqaku  chaypi.  Hinaptinmi  pay  escaparqa.  Hinaptinmi  escaparqa. 
Hinachkaptinmi  alto  qaqata  kichka  hawanta  wichiykuspa,  escapakurqa.  Hinaspanmi 
escaparamurqa  qala  chakichalla,  qalalla.  Hinaspanmi  Ccasanccayninta  Casacanchaman, 
Carretera Libertadmanña chayaykamurqa. Hinaspanmi, arí, carrowan pasamurqa cuartelkama. 
Cuartelmantam llapa soldadota pusarqamurqa. Pay helicopterowan wakwan chayarichimurqa la 
una el día, chay punchawta, doce pasariyta. Hinaspanmi chayta hayparurqaku. Chay Andabamba 
alton urqun kachkan. Puna urqulla lindero de Paccha, colindancha altuña. Chay urqu ichullana 
kachkan.  Chay  wayqutam  sutillanku  Hatun  Wayqu  nispam.  Arí  chay  waqtapiña  ayparusqa 
helicopterowan. Hinaspanmi enfrentamiento karqa. Chaypi helicopterotam chay ukunmanta llapa 
chay  terroristakuna  enfrentarqa.  Altomantam  militarkunapas  disparamurqa.  Hinaptinmi,  arí, 
chaypi  llapa  imapas  apasqanta,  arí,  chaypi  lliw  dejaspanku  escapasqaku.  Chaymanta 
kutirimuspanmi, a las tres de la tardetaña, como a las cuatro nisqa, nisqataña, chayaykamurqa 
Pacchaman helicóptero, llapa soldadokuna. 
 
Doctora Beatriz Alva Hart 
 
Marcelino, te agredecemos mucho los testimonios y los relatos que nos estás dando ahora. 
 
Señor Marcelino Chumbes Abarca 
 
Poco,  señora,  poco  sé.  Entonces,  entonces,  hinaspanmi,  arí,  Paccha  llaqtaypi,  chaypim  llapa 
militarkuna  qawarqa  llapa  almata.  Hinaspanmi  paykuna  nirqa:  «Pampamuychikyá  kay  llapa 
ayaykichikta»  nispan.  Waqachkaqta  tariwarqaku.  Chaypim  uchuy,  hatun,  wawachakuna, 
puramente  muspayninpi  hinaña  waqarqaku.  Hinaspam  muspayninpi  hinatam,  locohinaña, 
atontadoña  karqaku.  Iskay  semana,  kimsa  killa  nisqa  mana mikusqa.  Imañayá  sunqupi  karqa! 
Imañayá  ukupi  karqa!  Saksay,  saksaylla  purinapaq.  Chaynam  purirqaniku.  Chaymantam,  arí, 
pasarurqa. Hinaptinmi paqarintin doce de… doce de diciembretam, arí, pamparqaniku. Paccha 
panteonniykuman apaspayku unico almata. Wakiq visitante hina chay anexomanta hamuq almata 
hastaysiwaraku,  humintata  hinaña.  Hinaspam  chay  punchaw  pamparqaniku  chay  Paccha 
cementeriopi. 
 

Arí, chaymanta yaqa killa karuniku: enero. Arí, chaytam kaqllamanta hamururqa Vinchusmanta 
Juez  de  Paz,  guardiantinkuna.  Hinaspam,  arí,  «Necropsiata,  autopsiata  pasasun»  nispanku, 
«Analizasun chay almatam» nispa kaq. De vueltamanta aspirqaku. Aspichiwarqam. Hinaptinmi, 
arí,  almata  hurqurqaniku  aychanpas  wichirichkaqtaña,  dedonkunapas  wichirichkaqtaña. 
Hinaspam, arí, Paccha ukupi kayllamanta waqayta qallariniku pantionpi. Hinaspaykum chaypim 
wasankuna  cuchillowan  uchkusqakunata,  kunkankuna  kuchusqata,  qallun  hurquskakunata 
sumaqta analizarqa, bendicionmanta Juez de Paz hamuspan llapan guardiantin. 
 
Arí,  chaypi  chay  rurarusqanmanta  hasta  kunankama manaraq  almaykunataqa  aspinikuraqchu. 
Hinallaraq  kachkan,  pero  imatañachá  muachwan?  O  imatañach  paykuna  piensanman? 
Almaykutam  kaq  huktawan  aspispaqa,  manam  allinmanchu.  Arí,  kaqllachik  estrañayman. 
Churawanmanku, y kaqllachiki nanawanmanku. 
 
Arí,  chaynallataq  wakiqkunatapas  falsa  calumniawan  militarkunapas  aparamun.  Hinaspam 
urqukunapi  pamparunku.  Achkatam,  arí,  comunidad  campesina  ukumanta  falsa  calumniawan. 
Llapa militarkuna aparamun runakunata. Hinaspanmi warmita, wakeqta, qarillata hinaspanku, huk 
uchkullapi  pamparunku.  Kunan  instante  kachkan.  Hinaspa  chay  uchkupi  enterrasqa.  Algo  huk 
uchkullapin  kachkan,  algo  de  dieciocho.  Arí,  chay  pampam,  Yanamachay  pampa,  chaypim 
kachkan. Arí, huktaqmi kachkan hina Vinchusmanta. Hinaptinpas yaqa suqta. Chaymiyá, gracias, 
ya, gracias. Hasta ahí no más. 
 
Doctora Beatriz Alva Hart 
 
Marcelino, Paulina, en nombre de la Comisión de la Verdad y Reconciliación quisiera… quiero 
agradecerles por su testimonio. Sí, Paulina. 
 
Señora Paulina Abarca Ortiz 
 
Quechuapi  tukuchaykusaqku.  Chaymi  karqaniku.  Hinaptinmi  Susano  Mendoza  ñuqaykuta 
tariykamuwaraku, «Ama, ama kayna kaychikchu. Wakiqmi ripukuraniku. Ripukurqaku. Selvaman 
a…  maymanpas  ripukusunña.  Kaynaña  manaña  aguantarusunchu»  nispa.  Hinaptinmi  nirqa 
Susano Mendoza: «Amayá, wawqiy, paniy, ripukuychikchu. 
 
Ñuqachik limosnakusaq. Wawakunata yanapaykusaq, llaqtaykitaqa. Nis manam munanki» nisun. 
Payllam  taririrkamuwarqa  Aya…  Ayacucho  provinciamanta.  Manam  tariwarakuchu,  «Pim? 
May?». Nitaq reconocerawarakuchu ni Ayacuchumanta, ni ima alturay ima paisano. 
 

 

ichaqa 

tarirqamaruwarakuchu.  Paymi 

Ñuqayku  Ayacuchowanmi  kaniku,  Paccha  distrito,  Paccha  anexo,  Pacha  Vinchus  distrito. 
Ayacucho  provincial  icha  chaychu  chayaykurawanku.  «Icha  kaychum  watukaykusun»  niranku. 
Manam 
tariykamuspanqa,  harkaykuwaraku.  Chay 
harkaykuwasqanku  hinam  ñuqayku  hinapi  hay…  kaynapas  quedaniku.  Hasta  kanankamapas 
sayachkanikuraq,  tiyachkanikuraq.  Chaymi  gracias  ya  kachun.  Diospa  esperanza  kachun. 
Chaymi  visitaykamuwankiku.  May  qayaykachiwankiku?  Chay  hamuwankiku.  Riqsiykuwankiku 
hatun casaykuta, taksa casaykuta, lliwchaykuta, madres, padres, personas. Y madres, padres, 
madres,  personallam  quedaniku.  Llapa  wawan  imatataq  kayman  kay  wawata  rurasaqku. 
Ñuqaykutam waltawanku hasta educacionninpaq, cuadernonpapaq, lapiceronpaq. Mamayllanta 
kanchu,  colegionpas.  Manachu  chay  lugartaqa  quykuwankikuman,  kay  peruano  waway 
estudianampaq?  Huk  profesorta  ñuqaykupaq  chayta  ñuqa  mañakuyman.  Icha  allinchu  chay 
kanmman?  Icha  manachu?  Hasta  pobre  wawayku  trauman.  Manam  hasta  wawaykunapas 
kutikuyta munanchu. Ñuqapam kay iskay hijoy kachkan. Samapakuspalla imamantaq wasintaqa 
kutikunman,  chayna  wañuqchu?  kutiykunman  kaynata  wataspam.  Kaynata  ruwasqata 
qawaspam,  mana  munanchu.  Waway  kutikuqta  samakuspalla,  arriendaspalla,  padres  lindos 
imaniwaspas  chayta?  Chaytaya,  papay, 
tapukuykichik.  Madres,  padres,  padremanta, 
madremanta  naceqme  kanchik.  Y taytamama  kaptinmi,  kay mundoman  chayamunchik,  aqchiq 
mundotam  wawanchik.  Ay,  manam  educacion  niq  kanchu.  Pero  ñawiqa  qawakuchkanmi. 
Kachkanmi llapay ñuqapa kay warmisapa masiymi kanan, kay punchaw. Kay ñuqapim kachkan. 
Riqsiykuychikyá allin hatun qasqanta, allin mejor pachayuq kasqanta! 
 
Doctora Beatriz Alva Hart 

 
Paulina, Marcelino, muchas gracias a ustedes por este testimonio, tengan la seguridad, Paulina, 
que todo el sufrimiento que ha tenido la comunidad, todo el sufrimiento que ha tenido tu pueblo. 
Es  para  nosotros  importante  para  nuestro  trabajo  de  investigación  que  no  solamente  la 
investigación  de  los  hechos,  la  investigación  de  la  verdad  sino  el  proponer  reparaciones  a 
ustedes.  Muchas  gracias,  gracias  al  dolor  que  han  tenido  que  pasar  que  nosostros  nos 
solidarizamos con ellos…. 
 
Sí, Marcelino. ¿Qué quieres? 
 
Señor Marcelino Cumbes Abarca 
 
Un  favor,  más  bien  gracias  a  ustedes,  mira  al  señor  Susano  Mendoza  Pareja,  Ayacucho  y 
Huancavelica,  arí  kay  ñuqayku  necesitaniku  kay  indemnización  qullqita.  Arí,  ñuqaykum 
necesitaniku  kay  ancha.  Arí,  kay  leymi  lluqsimurqa.  Arí  kay  Fujimoripa  tiemponpi.  O  sea  que 
paypa  gobiernon  mandonpi  chay  ukullaraq.  Arí,  kay  lliw  lluqsimurqa,  haykan  kay  wañuqpaq 
indemnizacion.  Arí,  kay  huerfanospaqmi  kachkan  veinte  mil  ochocientos,  presupuesto  nispan. 
Arí,  kachkantaq  wañukuqpaq  treinta  y  nueve  mil,  presupuestos  nispan.  Arí  chaytam  ñuqayku 
munaniku. 
 
Kay  leyman  hinayá  cumplisqa  kachun!  Kay  leyman  hina  ya  cumpliwachunku,  señor  Alejandro 
Toledo,  República  del…  Presidente  de la  República  del  Perú! Qamyá  cumplimuy  kay  leyman, 
hina!,  chay  warmakunapaq!,  wakcha  wawakunapaq!,  madres  viudas!,  huerfanos!  Arí,  hasta 
kunan  punchawkama  manam  kay  Paccha 
tarinikuchu,  mayqin 
institucionmanta.  Chayta  munani.  Ñuqaykum  munaniku  más  posible.  Arí,  veintidos  anexos 
comunidad campesina Paccha. Arí chaymi ñuqayku munanikukutaq presi…, este, como se llama, 
profesorta.  Arí,  kachkanñam  colegioyku,  pero  ichaqa  profesormi  mana  kanchu.  Chaytam 
munaniku  masta,  arí,  estudianaykupaq.  Icha  hinallataq  wakiq  warmikuna  mana  wasinkupas 
allinchu.  Arí,  chaypaq  ya  qumuwayku  techuta  siquiera.  Wasillatapas  ruwachipuwaykuyá, 
ruwachipuwaykutaqyá.  Kay  madres  viudas,  huerfanos,  siquiera  huk…  o  este…  huk  artesanal 
maquina,  artesanal  lliklla  awallaykuypaqpas.  Chayllawampas  ñuqayku  vida  aysanaykupaq. 
Ñuqayku  chaywan,  capital  rurakunaykupaq,  munanikum.  Chaytam,  arí,  kay  Paccha  llaqtata, 
achka  wañuq  madres  viudas,  huerfanos  necesitakum.  Arí,  mana  estudioyku  tukusqakunam 
kaniku.  Y  chaynallatam  munanikutaq  campopiqa  oveja.  Siquiera  iskay,  kimsa  kanman.  Cada 
unopa  rantiykapuwanmanku.  O  kanman  imapas  nan…  imapas.  Hinaptinqa  posible  chaylla 
manam kay, arí, chayna totalmente destrozasqa kay. Hasta kunankama manaraq mejorakuyta 
atinkuchu. Totalmente, hinalla destrozasqa Paccha llaqtaykupi. 
 
Doctora Beatriz Alva Hart 
 
Muchas gracias, Marcelino, Paulina, muchas gracias a ustedes. Estén seguros, Paulina, que 
nosotros vamos a atender los pedidos. 
 
Ingeniero Alberto Morote Sánchez 
 
Tukuy nisqaykim kay yuyana kachkan. Amaña repetiyñachu. Ñam tukurunña declaracionniyki. 
Tukuy nisqaykitam ñuqayku allinpi entendechkaniku. Clarochu? 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Bien… Vamos a proceder a un receso de quince minutos. Reiniciamos la sesión, por tanto, a 
las diez y veinte. 

ima  apoyota 

llaqtapi 

