Señores Rafael Contreras Avendaño y Alberto Contreras Merino, ¿formulan ustedes promesa solemne de 
que su declaración la harán con honestidad y buena fe y que, por tanto, expresarán solo la verdad en relación 
a los hechos relatados? 
 
Señor Rafael Contreras Avendaño y Señor Alberto Contreras Merino 
 
Sí, juro. 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Muchas gracias, pueden tomar asiento. 
 
 
Doctor Carlos Iván Degregori Caso 
 
Señores Rafael Contreras Avendaño y Alberto Contreras Merino, en nombre de la Comisión de la Verdad, les 
agradezco por estar aquí para brindar su testimonio y los invito a hacer uso de la palabra. 
 
Señor Rafael Contreras Avendaño 
 
Disculpe señores, voy a tomar mi manifestación, cómo sucedió, con nosotros acá… con mi hijo más. En primer 
lugar, yo he sido dirigente de la ronda campesina, vicepresidente y con lo cual, también mi hijo, secretario de 
la comunidad. Y también trabajaba en la posta, de manera… como trabajábamos, así diarios. 

Y un día 4 de setiembre del año 1993, aparecieron, de un momento a otro a mediodía de 4 setiembre, los 
ronderos de Alto Maritarini, los ronderos de Bajo Maritarine y más con los de Maunari. Yo no sabía de qué, 
porque venían a tomarnos a nosotros. Nos sacaron de la casa, con traición de… «hay una reunión en el local 
escolar  con  todos  ustedes».  Bueno,  salimos  de  la  casa,  sin  saber  de  qué  se  trataba.  Entonces,  nosotros 
llegamos a la escuela que es el local. Entonces, ahí nos dijeron, recién habla diciendo que nosotros sabíamos 
que es lo que había pasado en Alto Maritarini. Entonces, de ahí ya nos agarraron, nos amarraron la mano y 
nos llevaron a una repartición que es la carretera compartida con Alto Maritarini-Unión Progreso. De luego, ahí 
nos han tirado al suelo. En el suelo, estábamos sobre el barro sobre charco de agua. Bueno, nos han golpeado 
los ronderos. 
 

AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN HUANCAYO 
 
PRIMERA SESIÓN 
 
22 DE MAYO DE 2002  
 
9:00 A.M. A 1:00 P.M. 
 
TEMA: POBLACIÓN CAMPESINA EN EL CENTRO DEL CONFLICTO 
 
Caso número 5: Pobladores de Satipo 
 
Testimonios de Rafael Contreras Avendaño y Alberto Contreras Merino 
 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
La Comisión invita a los señores Rafael Contreras Avendaño y Alberto Contreras Merino a que presten su 
testimonio. De pie por favor. 

De ahí nos llevan a Maunari ya casi a la orilla del Río Perené. Ahí hemos estado desde las… aproximado 
será dos… tres de la tarde hasta las seis y media o siete de la noche nos entrega a los militares de la base de 
Satipo. De ahí, llegamos al día este brigada y medio. Bueno, nos han torturado, nos han golpeado los militares 
de Ollantaytambo, de Satipo. Mejor entonces, al día siguiente, en la mañanita, levantaron los militares. Vuelta 
nos empezaron tortura de igual forma, a golpes. Después, nos llevaron a ahogarnos con agua. Y por eso, 
señores, pido justicia. No debe existir esos maltratos sin causa, sin motivo, sin saber de qué me torturaban no 
sabía hasta ese momento. 
 

Entonces llegó como las nueve, aproximadamente, el mayor Renato. El mayor Renato llega de inmediato. 
«Ah, ustedes son terrucos». Inmediatamente nos empieza a golpear de un canto. Éramos siete. A los siete de 
igual forma nos han hecho. Nos han una fractura en la costilla a puro puntapié. Nos han pegado al suelo. 
Cuando uno mira, también era golpe. Cuando uno se mueve, es golpe; todo golpe, diario, los cuatro días que 
estábamos en su poder. De ahí, no sé si han… de Satipo nos traen a Pichanaqui; en Pichanaqui, de igual 
forma. Alguien, ese día, que… después de golpearnos nos trae a Pichanaqui. Después, al día siguiente, nos 
hace volver vuelta al cuartel Natalio Sánchez, este base de Natalio Sánchez. Entonces, ahí también, igual, la 
tortura es igual. Pero el mismo mayor que… ser… Renato… de allí sin preguntarnos a nosotros, sin tomar 
manifestación, ellos prepararon documentos, papeles y a puro golpe nos han hecho firmar sin leer de qué se 
trata, porque nos golpean. De allí, con todos esos papeles nos hace regresar. 

De manera nos pasa a la DINCOTE. En DINCOTE, no nos han tocado nada, nos han calateado. Dijo el 
comisario del DINCOTE: «No lo toquen», porque acá ya los hombres están hasta el cien. No nos han tocado 
nada. Después de quince días, nos hace volver vuelta a la base de Pachacútec, Pichanaqui. Ahí, llegamos al 
día siguiente. Nos toman manifestación. No nos han tomado manifestación, mejor dicho de que nos habla: 
«Ustedes…», disculpando la palabra, «carajo, ustedes son terrucos son renegados. Ustedes lo han matado y 
ahora se niegan. Ahora me van a pagar y…» ahí está al frente ya las dudas que de quienes eran la familia y 
que se han muerto. Entonces, ahí está cerrado dentro de las rejas. De ahí hablaban: «Adentro ustedes díganle 
que sí. ‘Ellos son’. Ustedes hablan…», no más disculpando la palabra, «carajo si es que se me cae balón… 
con  ustedes  me  paso…  ustedes  me  pagan».  Entonces,  las  viudas  dicen:  «No  si  de  repente  se  va  haber 
venganza… cuando salen ellos, nos van a matar». «¡No!, si es que va a salir, yo mismo soy el primero que lo 
va a eliminar a ellos». 
 

Y así fue todos señores, de ahí nos hicieron volver vuelta acá Huancayo. Después de poco tiempo, nos 
sentenciaron después de tres a cuatro meses… algo así de seis meses aproximado. La sentencia fue nada 
más de tres cuarto de hora. Todo ya venía papel hecho… sentencia para veinte años… No nos han preguntado 
nada los señores magistrado sino que ha habido la sentencia. El defensor que tenía más que el único se quedó 
callado y lloró. No más me dice: «Defendido… son inocentes». A razón de eso, de esas torturas, Sres. Comisión 
yo quisiera que tomen carta. Murió uno de los siete el año pasado. Acá lo tengo su partida de defunción para 
que a este señor lo han golpeado, no sé, con piedra y después con culata de fusil en la cabeza. 
 

Que habían traído cadáveres, que había matanza en Alto Maritarini. De ahí nos lleva. Cuando nos sacaron 
de lo que estábamos en un subterráneo, sacando de ahí, nos llevan donde que estaban los muertos. Ni siquiera 
no podemos… no lo hemos visto. Nos sigue golpeando ahí al lado de los muertos. De ahí al día siguiente ya 
nos llevan a… nos trae acá a Huancayo. Acá Huancayo, 9 de diciembre, llegamos para presentar a la prensa. 
Antes de presentar a la prensa, también de igual forma acá los militares nos han torturado, nos han golpeado. 
Cuando ya no podía hablar, me seguían haciendo golpes. Ya no se sentía nada, ya, porque no el cuerpo ya 
no era el cuerpo, porque todos los maltratos… 
 

Hemos estado así durante los tiempos que estaba que no pasaban de la DINCOTE. De ahí, nos han llevado 
a médicos legistas. Recién nos han curado después de una semana. Entonces, por… injustamente, sin conocer 
lo que era el hecho, a nosotros nos inculpa, nos dirige con amenaza. Es por eso que yo quisiera pedir justicia 
que  haya  verdaderamente…  que  no  haya  estos  atropellos.  Personas  humildes,  trabajadores  que  somos, 
agricultores… Y te ruego que no suceda más, pues pedimos acá, yo pido justicia, que haya democracia, que 
verdaderamente los señores magistrados… mínimos practiquen su democracia. No democracia… señores, a 
sentencia  por  sentenciar…  y  no  sale  del  fondo  de  donde  salen  sin  investigar…  como  la  Policía  de 
investigación… con un informe de los militares… sí debe sentenciarlos. Tres años hemos estado encarcelados; 
tres años, en máxima seguridad sin cometer ningún delito. Yo soy inocente, señores. Yo no he cometido ningún 
delito; yo soy inocente. Así como he caído del vientre de mi madre, digo, así, en público: no es para que nos 
tome un mal concepto que todos que me miren, que me señalen con el dedo, que yo soy terruco. ¡No! Yo soy 
rondero. Soy trabajador. No hay de qué preocuparme. En esos casos que no merecen… ni va merecer en el 
campo social… la razón de eso es la que pasó… accidente… Acá que recalqué él mismo, que mi hijo. 
 
Señor Alberto Contreras Merino 
 
Bueno,  ante  todos,  quizás  recalcando  algunas  cosas  que  ya  mencionó  mi  padre…  Nosotros  fuimos 
injustamente detenidos sin saber el porqué de nuestra detención. Una vez ya detenidos en la base Pachacútec 
de  Pichanaqui,  el  mismo  mayor  Renato  se  encargó  de  hacer  todo  lo  que  él  quiso  con  nosotros,  siempre 
mencionando su ascenso. Y con nosotros ya estaba asegurado su ascenso. Nos torturaba de día y de noche. 
No importaba cómo nos encontrábamos. Fue tanto el sufrimiento que hemos pasado, se hace difícil recordarlo; 
pero hoy quiero que de una vez se enteren todo lo que pasó. Hemos sufrido tanto que… llegando al penal de 
Huamacaca, fue algo penoso cuando nos leyeron nuestra sentencia veinte años sin haber cometido nada. 
Veinte años por culpa de un militar que solo buscó su ascenso con nosotros, hacer mérito más. Lo que él fue 
su nombre… el mayor Renato solo buscaba en nosotros hacer méritos y no fue un militar capaz de conseguir 
sus méritos propios buscando a los verdaderos culpables, sin utilizar gente del campo, personas inocentes. Yo 
ya pasé tres años en prisión, un año en Huancayo, Huamacaca y dos años en el Penal de Trujillo en el Milagro. 
 
Cuando  yo  fui  trasladado  al  penal  de  Trujillo,  mi  señora,  al  irme  a  buscar,  ella  sufre  un  accidente  a 
consecuencia de todo esto y es inválida hoy en día. Y estas son las pruebas que yo tengo de ellas, de lo que 
es ahora, mi familia destruida por culpa de este militar. Ya nunca se compadeció. Hasta de mi señora se burló. 
Cuando mi señora 
 

 
preguntaba por mí, le mentó la madre. Nos faltó el respeto. A ella… nos dijo muchas cosas de 
nosotros, que nosotros sí éramos terroristas sin comprobarlo. Nunca se comprobó. Ahí, está la 
consecuencia que me dejó. 
 

Yo sufro del pulmón derecho… tanto maltrato que he recibido… ya los médicos en el hospital 
me  dijeron  que  querían  operarme;  pero  mi  situación  económica  no  me  ayuda  a  cubrir  esos 
gastos. No tengo salida. Después de tres años he salido a la calle, a vivir señalado. No puedo 
conseguir un trabajo donde poder defenderme dar de comer a mi familia. Tenía que buscarme la 
forma de vivir y si hoy, acá, hoy día me presento es porque se investigue lo que hicieron los 
militares. Se encuentra gente inocentes no solo en mi caso sino en muchos casos… 
 

El  Mayor  Renato  quizás  sea  considerado  o  haya  ascendido  con  nosotros,  pero  hizo  una 
injusticia  muy  grande  al  amenazar  personas,  al  enviar  gente  inocente  como  nosotros, 
conociéndonos, porque el sabía en su conciencia que nosotros no éramos terroristas. En ningún 
momento,  hubo  personas  que  nos  señalaban.  Solamente  buscó,  como  lo  vuelvo  a  decir,  su 
ascenso en su incapacidad militar de poder capturar personas culpables. Hoy en día, mi situación 
es un poco delicada, porque muchas veces vivo de lo que mis hermanas me ayudan porque 
mis… no puedo trabajar. Tengo un dolor en el pulmón derecho que no me deja trabajar hasta 
ahora. Ya tanta consecuencia, tanto maltrato que he recibido… son años que pasan solamente 
de sufrimiento, porque ya no puedo llegar a mi casa y ver a mi familia normal, como yo… cuando 
antes llegaba de trabajar… y verlos sanos, a mi señora caminando… Yo voy a mi casa solamente 
a ver una persona delicada de salud; e igual, yo… mi hija que sufre al vernos así. 
 

Gracias a la entidades a Derechos Humanos, al Instituto de Ciencia Legal, que me ayudaron 
a ser una persona libre hoy en día. Pero sufro las consecuencias de todo lo que ha pasado… es 
en verdad… de la gente que me hizo daño. Soy inocente y siempre lo he dicho; pero yo no tengo 
la culpa de pagar la culpa de otras personas o de otras gentes que hizo daño a otros. De nada 
me sirvió ser un rondero porque nunca tuve apoyo de los militares. Nos defendíamos o hicimos 
nuestra  rondas  con  nuestras  propias  armas  con  escopetas  viejas  con  flechas,  lanzas  por 
nosotros  mismos.  ¿Quién  nos  apoyó?,  ¿los  militares?  ¿O  fueron  ellos  mismos  los  que  nos 
mandaron enviaron a donde… así a sufrir más? 
 

Hoy no puedo volver a mi zona de Pichanaqui porque yo no puedo dejar a mi esposa en el 
estado en que se encuentra. Vivo en Lima. Dependo de mi familia, de mis hermanas. Trabajo 
las horas que puedo a sufrimiento quizás; pero gracias a Dios sigo vivo siquiera para que mi hija 
vea a su padre que todavía está al lado de ella. 
 
Doctor Carlos Iván Degregori Caso 
 
Señores Rafael y Alberto Contreras, nuevamente en nombre de la Comisión de la Verdad les 
agradecemos  por  un  testimonio,  por  dos  testimonios  que  nos  hacen  ver  los  horrores  de  la 
violencia política y las secuelas graves de la violencia política, tanto a nivel económico, como a 
nivel de la salud, como a nivel psicológico. A nombre de la Comisión de la Verdad, le decimos 
que somos una instancia que continúa una tarea que viene desde antes, como el Señor Alberto, 
lo  ha  dicho  hubo  instituciones  que  tuvieron  un  papel  en  que  ellos  salgan  libres.  Nosotros 
queremos también contribuir a que no existan presos inocentes, a que se revierta esta situación 
tan desesperante de ser condenado injustamente y sin saber si quiera por qué. La Comisión 
compromete sus esfuerzos en tratar, pues, de cambiar esta situación y de poder, en la medida 
de nuestras posibilidades, solucionar los problemas, las secuelas dejadas por la violencia. Les 
agradecemos sinceramente su testimonio gracias. Muchas gracias. 
 
 
 
 
 

