AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN ABANCAY 
PRIMERA SESIÓN 
27 DE AGOSTO DE 2002 
9:00 A.M. A 1:00 P.M. 
 
 
Caso número 6: Pobladores de la ciudad de Toraya 
 
Testimonio del señor Wilfredo Torres Pozo 
 
 
Señora Sofía Macher Batanero 
 
Llamamos al último caso de esta sesión de la mañana, al señor Wilfredo Torres Pozo. Él nos va a 
contar un caso del año 86 en la comunidad de Toraya, donde ingresaron dos columnas del partido 
Sendero Luminoso y realizaron un juicio popular. Nos ponemos de pie, por favor. 
   Señor Wilfredo Torres Pozo, ¿formula usted promesa solemne de que su declaración la hace con 
honestidad y buena fe, y que, por tanto, expresará solo la verdad en relación a los hechos que va a 
relatar? 
 
Señor Wilfredo Torres Pozo 
 
Sí. 
 
Señora Sofía Macher Batanero: 
 
Gracias. 
 
Doctor Carlos Iván Degregori Caso 
 
Señor Wilfredo Torres Pozo, a nombre de la Comisión de la Verdad y Reconciliación, le damos como 
a todos aquellos que han pasado hoy por esta audiencia pública nuestro más sincero agradecimiento 
por compartir con nosotros episodios que tiñeron de sangre a nuestro país, que muchas veces no 
han sido conocidos por suceder en lugares alejados y que es de justicia que se conozcan y que a 
partir de ese conocimiento se tomen las medidas para reparar los daños causados. Tiene usted el 
uso de la palabra. 
 
Señor Wilfredo Torres Pozo 
 
Muy buenos días a todos, en especial a la Comisión de la Verdad, que nos honra con su presencia 
en esta ciudad de Abancay. Mi nombre es Wilfredo Torres Pozo. Vengo de la comunidad de Toraya, 
distrito del mismo nombre, provincia de Aymaraes, departamento de Apurímac. 
    Seguidamente,  pasaría  a  dar mi  testimonio  aprovechando  esta  oportunidad  y  este  espacio  que 
nos dan. Sé que hay muchas personas que deben estar en las mismas condiciones que nosotros. 
Pero, con referencia a los hechos, el año 1986, un 21 de febrero de ese mismo año, a las seis de la 
tarde  aparecieron  por  las  alturas  de  Andahuaylas  un  grupo  de  terroristas  que,  aprovechando  la 
oscuridad y el… la poca reacción de las personas que en ese entonces estabamos, nos condujeron 
a la plaza pública, a todos sin excepción, niños, mujeres, jóvenes, ancianos, varones, todos. 
    Pero  había  otro  grupo  que  se  dedicó  a  sacar  a  las  víctimas  de  ese  entonces.  Ya  tenían  una 
información posiblemente, porque cada uno se dirigieron al domicilio. Y empezaron por el domicilio 
de mi papá, que se llamaba Dolores Gonzalo Torres Ascue, quien por ese entonces ocupaba el cargo 
de encargado de los correos y telégrafos, en ese entonces, que teníamos en el distrito un medio, 
como  comunicarnos.  Seguidamente  pasaron  a  sacar  a mi  tío, Varo  Pozo Felices,  hermano  de mi 
mamá.  Él  ocupaba  el  cargo  de  gobernador.  Y  así  a  todos,  ¿no?  Fueron  al  domicilio  de  mi  tío 
Gualberto Felices Santander. Él ocupaba en ese entonces también el cargo de juez de paz. Pero, 
previo  a  esto,  el  otro  grupo  que  entró  por  la  altura  agarró  al  presidente  de  la  comunidad  en  ese 

entonces,  el  señor  Leandro  Osco,  quien  fue  conducido  junto  con  el  grupo  de  personas  que 
encontraron  a  todos  en  su  domicilio.  Seguidamente  a  todos  a  todas  las víctimas  lo condujeron  al 
local de la municipalidad con el fin de, supuestamente, para hacer una reunión. 
    Asimismo,  había  otro  grupo  que  nos  tuvieron  en  la  plaza  pública.  Pero  para  ellos  nosotros  no 
sabíamos  lo  que  estaba  pasando.  No  entendíamos.  En  ese  entonces,  éramos  menor  de  edad 
muchos. No entendíamos la situación en cuestión política. Sí conocíamos algunos rebrotes que se 
daban  a  nivel  nacional.  Entonces,  seguidamente  hicieron  una  asamblea  pública,  dijeron  que  la 
población debe aunarse a la lucha armada. Nos obligó a cantar el himno de los terroristas. Después 
de eso, presentaron a dos personas desconocidas para nosotros, porque no era del lugar. Y estas 
dos  personas  fueron  sacrificadas  delante  de  la  población.  Para  matarlos  utilizaron  el  combo, 
destrozando el cráneo de ambos, delante de la población. 
    Nosotros ya con la presencia que habíamos hecho teníamos el temor que de repente la misma 
suerte  estaría  pasando  con  nuestros  familiares  que  fueron  conducidos  al  Concejo.  Algunas 
personas,  especialmente  las  esposas  de  las  personas  que  estaban  en  el  concejo,  preguntaban: 
«¿Qué  estaba  pasando  en  el  local?  A  lo  que  los  senderistas  solamente  atinaron  a  decir  de  que 
estaban, estaban en una reunión y que ya saldrían. 
    Después de matar a las dos personas desconocidas que trajeron, aduciendo que eran ladrones 
de  ganado  que  lo  sindicaban  como  cuatreros.  Entonces,  de  ahí  nos  comenzaron  a  pedir 
colaboración. Trajeron sus propagandas, sus afiches, los mismos que ni siquiera lo repartieron gratis, 
porque algunos fueron obligados a dar una colaboración. Ya sea en dinero o en especies, se tenía 
que colaborar de alguna forma. El séptimo… la séptima víctima en ese entonces fue el señor Jesús 
Merino Acuña, quién fue sustraído de su domicilio ya cuando todo había pasado, cuando nosotros 
también  ya  nos  habíamos  retirado.  Estos  delincuentes  habían  ido  a  su  domicilio,  lo  sacaron  y  lo 
condujeron camino a la carretera que entra a Toraya, con destino a la comunidad de Yinqui. 
    En  el  transcurso,  a  la  altura  de  la  local  de  la  posta  médica  de  salud,  lo  sacrificaron  a  él.  Lo 
sacrificaron  y  para  sacrificar  utilizaron  la  piedra  y lo  destruyeron  su  cerebro.  Luego,  de  matarlo  a 
ellos, incluso la última víctima lo dejaron un letrero donde se decía: así mueren los traidores. Debo 
decir  además  que  esa  fecha,  el  21  de  febrero,  como  todos  sabemos  se  celebraba  el  día  de  la 
fraternidad. Y en su mayoría… mi papá incluso cuando posiblemente lo estaban sentenciando o lo 
estaban por sacrificar, según algunas personas que estaban cerca de la plaza, habían escuchado 
que decía de que voy a morir siendo aprista. De la que no… no me siento tan… tan… Puedo decir 
que me siento orgulloso porque murió identificándose con su partido, sea lo que sea, ¿no? 
    Entonces, de ahí estos delincuentes se dirigieron con destino desconocido; pero se había… se 
dedujo que se habían ido a la comunidad de Yinqui. Luego, de este hecho, el… en el local comunal, 
en el local de la municipalidad no se sabía lo que pasaba. Al día siguiente, recién, mi mamá, mis 
tías,  las  esposas  de  las  víctimas,  se  preocuparon:  «¿Por  qué  no  regresaban  a  sus  domicilios? 
Entonces, tratamos de acercarnos y se descubrió que habían sido sacrificados dentro del Municipio. 
    Entonces, todos ellos, a excepción del Presidente de la comunidad, fueron mutilados su cerebro. 
Pero al Presidente de la comunidad, con todos los archivos de la documentación del concejo, y del 
correo y telégrafos en ese entones, lo quemaron vivo. Y luego de esto nosotros desesperados, toda 
la población en general, los familiares dentro de nuestras posibilidades hemos tratado de salir a las 
ciudades, porque no había garantías en ese momento, no había una seguridad. 
    La Policía, con las autoridades también, inmediatamente se presentaron a cerciorar el caso. Pero 
de nada  sirvió porque inmediatamente se regresaron. No había garantías. Entonces, los muertos, 
han  estado  siete  días  botados  en  el  local  de  la  Municipalidad,  porque  no  había  una  orden  para 
siquiera  velarlos.  Y  ya  cuando  el  fiscal  autorizó  el  entierro,  solamente  de  Chalhuanca  vinieron  la 
Policía con un volquete y con el volquete se trasladó a los difuntos al cementerio donde se enterró. 
    Seguro que esto ha ocasionado el desconcierto de la población. Y como tal, hemos tenido que 
emigrar  a  diferentes  ciudades,  todos  sin  excepción.  Claro,  algunas  personas,  que  no  han  tenido 
posibilidades económicas o posibilidades donde establecerse, no han salido. Ellos, se sometieron a 
la situación que se vivía en ese entonces, ¿no?, tanto por parte de los senderistas como por parte 
de los militares, ¿no?, en ese entonces. 
    Paralelo a esto, las… el Gobierno, a través de su Comando Conjunto, seguro ordena la instalación 
de las bases militares, tanto en Capaya, como en Santa Rosa. Pero todas esas bases o aquellas 
personas que han estado al mando, lejos de, un poco, garantizar la seguridad de la población, no 
han…  no  han  cumplido  en  un  cien  por  ciento,  con  tal  cometido,  porque  lejos  de  garantizar  y  dar 

seguridad, se han limitado a hacer una serie de abusos de los que muchos torayinos han sufrido. 
¿no?, maltratos, torturas, para lo que utilizaban la soga y lo colgaban. Utilizaban una poza o la 
acequia para meterlos debajo del agua. 
    Personas,  como  las  mujeres  tampoco  no  se  han  salvado  de  eso,  han  sido,  en  algunos  casos 
violadas, en algunos casos abusadas, maltratadas y así como las personas no se salvaron también, 
los animales no se salvaron de esto. Porque los militares como las fuerzas del orden se aprovecharon 
de esto, porque muchas personas hemos salido dejando de nuestras cosas, abandonando nuestra 
casa,  abandonando  nuestros  animales,  abandonando  nuestras  chacras.  Y  entonces,  de  esto  se 
aprovecharon la Policía con el Ejército. Y todas esas cosas pasaron como acciones. 
Nunca…  en  algunos  casos,  las  personas  no  hemos  podido  denunciar,  porque  no  teníamos  una 
identificación, quiénes serán los autores. 
En  el  caso  de  mi  papá,  solamente  nos  hemos  limitado  a  tener  el  atestado  policial.  Y  por falta  de 
economía, por falta de conocimientos de repente, hemos dejado todas estas cosas. Además, hemos 
estado fuera del lugar, hemos salido a la ciudad de Lima, muchos. Muchos nos hemos establecido 
acá  en  Abancay.  Muchos  nos  hemos  ido  a  diferentes  lugares,  ¿no?,  donde  teníamos  de  la 
subversión… 
    En un atentado más abajo del túnel, a la altura del Km. 80, cuando él conducía con la ambulancia 
a  su  pariente  enfermo, fueron  atentados  con  una  bomba.  Producto  de  ello murió  el  señor  Giraldo 
Valdéz Benitez, junto con su hijita de aproximadamente tres… dos años. Y con ello, el enfermo que 
conducía también, el señor Edilberto Rodríguez, y más los acompañantes en el vehículo que era el 
chofer y el personal médico en ese entonces. 
    Debo decir que como consecuencias trajo pues el… la desorganización total de la comunidad por 
cuanto, antes a estos hechos, era un población tranquila, pacífica que se dedicaba a sus actividades 
normales,  como  la  agricultura,  la  ganadería  y  otras  actividades  culturales,  de  repente  que 
caracterizan al lugar, tales… las fiestas costumbristas y otras, ¿no? Entonces, todo esto, se ha tenido 
que  de  repente  cambiar,  ¿no?  Y  prueba  de  ello  es  hoy  por  hoy  que  tenemos  una  alta  tasa  de 
alcoholismo  de la  población.  Antes,  era…  era muy  raro  que  se  veía  una mujer…  de  repente  una 
toraína que consumiera el licor o que estuviera embriagada en las calles, tal vez. Hoy por hoy, Toraya 
se muestra con un alto consumo de alcohol para lo que las autoridades pedimos, pues, que tomen 
cartas en el asunto. Estoy seguro que todas esas cosas y el retraso, la desorganización se puede 
un poco salir o mejorar con el apoyo de todas las instituciones afines por cuanto, es una oportunidad 
para nosotros, para mí especialmente como familia de mi… de mi papá que ya ha fallecido. 
    Espero  que  la  Comisión  de  la  Verdad,  luego  de  todos  estos  testimonios  que  reciba,  haga  las 
recomendaciones del caso. Y el Gobierno, por intermedio del Presidente y los futuros que entren, 
traten de esclarecer y de alguna manera indemnizar, ¿no?, el daño hecho. Por cuanto es difícil de 
repente, como muchos han dicho ¿no?, que las heridas nunca van a sanar, quedarán siempre ahí, 
porque los sufrimientos, todas las vicisitudes que ha pasado los diferentes… las diferentes víctimas, 
los huérfanos, las viudas, todos no creo que con un apoyo, de repente no se van a olvidar todas las 
cosas que han pasado porque es triste. Es difícil de repente salir adelante si no hay apoyo de las 
instituciones. Muchos huérfanos necesitamos la atención de un psicólogo, tal vez, ¿no?, para que 
supere estos traumas. La atención de repente de alguna enfermedad que hemos podido conseguir. 
Y  en  la  parte  educativa,  pues  no…  todos  nos  hemos…todos  nos  hemos  estancado,  no  hemos 
avanzado.  Lo  poco  que  con  el  sacrificio  de  cada  uno  hemos  conseguido.  Pero,  creo  que  toda 
persona, todo niño, todo joven, tiene una aspiración y esa aspiración con estos problemas que ha 
pasado, no se ha logrado, ¿no?, como debe ser. Para lo que al Estado le pedimos que nos apoye. 
    Yo especialmente pediría que estos hechos, como los que he narrado, no vuelva a suceder. Yo 
personalmente, no quisiera que vuelva a pasar en Toraya estos casos. A nadie le gustaría que se 
vuelva  a  repetir,  creo,  salvo,  salvo  que  haya  algunos,  de  repente  que  todavía  persisten  con  esas 
ideas. A lo que nosotros siempre, estamos sujetos a organizarnos. En Toraya, por ejemplo, estamos 
buscando  la  manera  de  contrarrestar  este  tipo  de  conflictos.  Se  nos  han  presentado  estos  días, 
porque yo hoy cumplo una función como juez de paz y no hemos visto con un caso así. De repente, 
trascienda más adelante, no sé. Eso depende de la Policía, que haga las investigaciones y sancione 
efectivamente, aplicando la ley como es. 
    Para terminar quiero agradecer a la Comisión de la Verdad, por haberme dado la oportunidad, por 
haberme escuchado, por estar… por estar atentos a lo que nosotros, como víctimas, hemos venido 
a testimoniar; y al público, por estar pacientes de todas las declaraciones que estamos haciendo. 

Por último, recomendaría a la Comisión pedir al Gobierno para que todas las necesidades, todas las 
solicitudes que estamos haciendo aquí públicamente de alguna forma sean atendidas. Gracias. 
 
Doctor Carlos Iván Degregori Caso 
 
Señor Wilfredo Torres Pozo, somos nosotros los que le damos las gracias por su testimonio. Y más 
allá del dolor personal por la pérdida de familiares y paisanos, le agradecemos también por la lucidez 
de su análisis por esta idea, que cada vez más la Comisión va recogiendo, que… una de las secuelas 
más  negativas  de  esta  guerra  ha  sido,  citando  sus  palabras,  la  desorganización  total  de  las 
comunidades  ¿no?,  porque  eso  deja  indefenso  al  pueblo,  porque  es  a  través  de  sus  autoridades 
electas que los pueblos pues del Perú, se organizan y se expresan democráticamente. 
   En  esos  años  de  guerra,  creo  que  uno  de  los  objetivos  centrales  han  sido  las  autoridades, 
autoridades  civiles,  que  muchas,  pues,  sin  tener  nada  que  ver,  han  sufrido,  que  muchas  veces 
conscientemente han optado por seguir al lado de su pueblo y han caído como realmente, héroes 
de este periodo negro de nuestra historia. Queremos decirle además que la Comisión de la Verdad 
y  Reconciliación  tratará  de  esclarecer  estos  hechos  y  tratará  de  establecer  o  de  buscar  justicia  y 
reparaciones para poder abrir nuevamente las puertas de la esperanza. Yo creo que esta violencia 
ha dejado muy golpeados a los habitantes de las zonas afectadas por la violencia y es por eso que 
fenómenos como el alcoholismo, son expresión de esta falta de esperanza. Queremos que nuestro 
trabajo contribuya también a hacer renacer la esperanza en un futuro mejor. Gracias. 
 
Señora Sofía Macher Batanero 
 
Suspendemos… terminamos con esta sesión. Reiniciamos entonces la segunda sesión de la tarde, 
a las tres de la tarde en punto. Gracias. 
 

