AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN ABANCAY 
PRIMERA SESIÓN 
27 DE AGOSTO DE 2002 
9:00 A.M. A 1:00 P.M. 
 
 
Caso número 2: Pobladores del distrito de Justo Apu Sahuaraura 
 
Testimonio de Ramiro Niño de Guzmán, Gladys Carbajal Zavala y Saúl Huamantingo Huashua 
 
 
Señora Sofía Macher Batanero 
 
Es  importante  que  mantengamos  el  silencio  en  esta  audiencia.  Entendemos  que  queremos 
expresarle  nuestros  sentimientos  a  los  que  dan  su  testimonio  mediante  el  aplauso,  pero  les 
agradecería que se abstengan de hacerlo. La mejor manera de demostrar nuestra solidaridad es 
con el silencio respetuoso. 
    Vamos  a  llamar  a  los  siguientes  testimoniantes  al  señor  Ramiro  Niño  de  Guzmán,  señora 
Gladys Carbajal Zavala y el señor Saúl Huamantingo Huashua. 
    En el mes de enero del 88, pobladores de la comunidad de Sayali, Checasa en el distrito de 
Justo Apuro, Sahuaraura, fueron detenidos en sus comunidades y llevados a la base militar de 
Santa  Rosa.  Más  adelante,  las  autoridades  de  la  base  militar  de  Abancay  y  de  Santa  Rosa 
emitieron  un  comunicado  informando  que  las  personas  que figuraban como  detenidas  habían 
muerto en combate entre las Fuerzas Armadas y Sendero. 
    Nos ponemos de pie, por favor. señor Ramiro Niño de Guzmán, señora Gladys Carbajal Zavala 
y señor Saúl Huamantingo Huashua, ¿formulan ustedes promesa solemne de que su declaración 
la hacen con honestidad y buena fe, y que, por tanto, expresaran solo la verdad en relación a los 
hechos que van a relatar? 
 
Los testimoniantes 
 
Sí. 
 
Señora Sofía Macher Batanero 
 
Gracias. 
 
Ingeniero Carlos Tapia García 
 
Señora Carbajal, señores Niño de Guzmán y Huamantingo. En primer lugar, a nombre de la 
Comisión de la Verdad, le agradecemos muchísimo que hayan venido acá. Catorce años no 
son poca cosa cuando uno no tiene la oportunidad de contar públicamente las tragedias que ha 
sufrido y que ha tenido que guardarlas en silencio. Esta es la oportunidad que la Comisión de la 
Verdad les da para que hablen libremente como quieran hacerlo, con plena confianza, para que 
el Perú entero escuche su relato. Tienen ustedes la palabra. 
 
Señor Ramiro Niño de Guzmán 
 
Muchas gracias, señores comisionados, tengan ustedes muy buenos días. Yo soy Ramiro Niño 
de Guzmán Aybar; tengo trenta y siete años; casado, mi esposa, Martha Taype Paucar; tengo 
tres  hijos.  Hace  dieciséis  aproximadamente  yo  vivía  en  la  tierra  donde  mis  padres  me  vieron 
nacer,  la  comunidad  de  Chajasa  en  el  fundo  familiar  Sayayi.  Provengo  de  la  familia  Niño  de 
Guzmán Aybar, una familia regularmente acomodada en forma económica, social y educativo. 
Mi  padre,  Hermenegildo  Niño  de  Guzmán,  nos  ha  inculcado  bastante  educación,  muchos 
principios morales y un hombre identificado con un color político definido, militante del Partido 
Aprista. En honor a Prialé, me puso ese nombre, Ramiro, y también soy aprista. 
   La comunidad, donde nací hace quince años era una comunidad organizada, una comunidad 
trabajadora,  luchadora  y  bastante  honesto.  Hasta  que  en  los  últimos  años  de  1988  y  87, 
empezamos  a  escuchar  los  comentarios  de  la  presencia  de  grupos  terroristas,  como  también 
militares quienes atemorizaban a los comuneros, a hombres, mujeres y niños. 

Empezamos a vivir momentos de miedo, de susto. Empezaron a salir de sus casas. A fines del 
año  1988,  en  la  comunidad  de  Chajasa,  son  detenidos  tres  personas:  el  señor  Leonidas 
Esperanza,  su  esposa  Magdalena  Bazán  y  un  niño  de  catorce  años,  Pedro  Carbajal  Roldán, 
quienes son conducidos en la noche más o menos entre el 26 al 28 de diciembre con dirección 
a la base militar de Santa Rosa. 
   Pero  estos  no  lo  hicieron  llegar  hasta  la  base  misma  sino  de  medio  camino  regresaron. 
Seguramente, estas personas, esta pareja y el niño, después de recibir tanto golpe, amenaza y 
tortura, empezaron a denunciar a sus propios compoblanos, a sus propios familiares. Entonces, 
ellos empiezan a retornar con dirección a la comunidad de Amoca, donde toman preso a algunos 
campesinos, hombres y mujeres. Continúan el día 7 y 8 de enero del 88, con dirección a Chejasa, 
donde también apresan a hombres y mujeres, inclusive maridos y mujeres. Siguen su recorrido 
con dirección Sayayo donde es una propiedad familiar, donde se encontraba toda mi familia… a 
este  lugar  llegan  el  día  10  de  enero,  más  o  menos,  aproximadamente  a  las  tres  de  la  tarde. 
Empiezan a aguaitar de un lado de casa y eso de las cinco y media de la tarde ingresan a la casa 
y empiezan a cogerlos a mis familiares. 
    Empezando de mi hermano Manuel Niño de Guzmán de ventiocho  años  y su esposa Rosa 
Velázquez Marca, de venticuatro años. Ellos tenían tres hijos que actualmente son huérfanos de 
padre  y madre. Les han mancuernado, les han atado las manos hacia atrás, les ha  golpeado 
con la culata de las armas, a puntapiés y a palos. Después de tirarlos como sacos de costal, uno 
sobre  otro,  siguieron  mancuernándolos  a  mi  hermana  Matilde  Niño  de  Guzmán  Aybar,  de 
venticuatro años. Y a su niña pequeña, de seis meses, también lo mancornan y lo ponen junto a 
mi hermano. En seguida, a mi hermana Rosa Niño de Guzmán Aybar de trece años de edad, 
adolescente, estudiante del colegio María Auxiliadora de Chalhuanca, que había ido solamente 
a  pasar  unos  días  de  vacaciones  al  lado  de  su  padre  y  sus  hermanos.  Pero,  después  de 
mancuernarlos  a  las  cinco  personas  de  mi  familia  recién  hacen  aparecer  a  un  grupo  de 
mancuernados también, donde verían Juan Pablo Carbajal, su esposa María Zavala de Carbajal, 
Magdalena Bazán, Basilio Carbajal, Celio Aybar, Celio Carbajal Aybar, Jorge Aybar Huamaní, y 
Leonidas Esperanza. Junto a él el niño Pedro Carbajal Roldán. Ellos en conjunto son encerrados 
en  uno  de  los  cuartos  de  la  casa  de  mi  hermano  Manuel,  mancuernados,  golpeados  toda  la 
noche, torturados, violados sexualmente, principalmente las mujeres, la adolescente. 
    Amanecen el once, saquean la casa, se llevan dinero, valor de dos camionadas de ganado de 
mi hermano Manuel. Porque él era ganadero y se dedicaba al comercio del ganado y justo esos 
días  había  llegado  de  la  ciudad  de  Lima.  Saquean  artefactos,  frazadas,  ponchos,  algunas 
herramientas.  Cogen  los  mejores  ganados,  degüellan,  preparan  un  banquete  en  la  casa, 
encerrándolos a toda la familia y a los comuneros que les acompañaba de Chejasa y Llamoca. 
No  los  da  de  probar  ni  siquiera  un  poco  de  comida.  Llorando  de  hambre  y  sed…  La  niña 
principalmente que se embarraba con sus desechos allí, en su atado de mi hermana, en su brazo.     
Después de coger los caballos alistan todas las cargas, todos los animales que tenían que llevar. 
Eso de las tres de la tarde empiezan a caminar con dirección hacia Huayquipa. Avanzaron unos 
tres kilómetros de la casa y dos encapuchados se quedan en la casa de mi hermano Manuel y 
empiezan  a  prender  fuego  a  la  casa  con  el  kerosene  que  había  en  la  casa.  Prendieron.  Allí, 
llorando los niños, mis sobrinos, de seis, cuatro y dos años, hijos de mi hermano Manuel: Miryam, 
Fredy y Nilo; y los hijos de mi hermana Matilde: Sonia y David, de cuatro y dos añitos.  Felizmente, 
en  la  casa  había  un  anciano  que  se  llamaba  Mauricio.  Un  anciano  indigente  que  habíamos 
recogido para protegerlo. Él fue quien los ha atendido por muchos días a esos niños. Él era el 
único padre y madre que quedó. 
Juntamente con ellos estaba mi hermano Elmer, de nueve años de edad. Él, ya cuando estaba 
mancuernado, usando sus habilidades, escapó. Y de una distancia de la casa estuvo observando 
todos los movimientos.     Después de prender el fuego en la casa, golpeó al anciano, a los niños 
les golpeó en la cara, algunos desmayados quedaron. Y empezaron a caminar con dirección a 
Huayquipa. En Huayquipa, mi hermano Manuel, porque todos iban encapuchados con poncho, 
no se les podía reconocer, hace el esfuerzo de quitarse la capucha, porque había personas que 
lo  conocían.  Como  quién  dice  véanme  aquí  me  están  llevando.  Se  esforzó  y  le  vieron,  le 
reconocieron. Igualmente, en el puente de Huayquipa… Eso de las seis de la tarde en el puente 
de  Huayquipa,  empiezan  con  dirección  hacia  la  base  militar  de  Santa  Rosa.  El  día  12  en  la 
madrugada  llegan  a  la  base  militar  de  Santa  Rosa,  y  son  internados  en  la  base  las  dieciseis 
personas.  Allí,  ellos  ingresan.  Son  observados  por  los  comuneros  de  Santa  Rosa,  donde  los 
hombres y mujeres iban descalzos, sangrando, llorando la criatura, quejándose los hombres. 
    Desde  ese  momento,  yo  enterado  de  que  ellos  habían  sido  detenidos,  me  dirijo  de  acá  de 
Abancay  con  dirección  a  Sayayi  para  poder  averiguar  y  con  dirección  a  Santa  Rosa,  para 

preguntarles: «¿Por qué los había  detenido?», porque ellos no tenían  ningún proceso judicial, 
ninguna notificación, nada. Eran inocentes. Eran hombres que se dedicaba al trabajo y no a otras 
cosas.  Fueron  amenazados  por  los  terroristas  y  muchas  veces  han  venido  a  radicar  acá,  a 
Abancay y solo iban de visita, porque había otra persona que conducía la casa y los quehaceres. 
    Cuando llego a Santa Rosa, el 18 de enero, soy detenido también. Ya iba previo  conocimiento 
del Ministerio Público, de los Derechos Humanos. El señor Fabio Pozo Zárate era el presidente 
de los Derechos Humanos, aquel año. 
Voy  ya  con  una  carta  en  conocimiento  de  ellos  y  acompañado  de  otra  persona.  Cuando  soy 
detenido, llaman por teléfono acá a Abancay y hacen las gestiones. Después de cuatro días, me 
dan libertad, después de haberme torturado, después de haberme golpeado,  quitado la media 
vida.     En muchos momentos, ahogado en cilindros con agua, colgado, queriéndome ahorcar, 
con muchas lesiones, psicológicas, físicas y moral principalmente. Salgo y llego a Sayayi a tomar 
todos los testimonios de los campesinos, de las mujeres, las fotografías tomadas. Con todo ese 
material, volví acá a Abancay. Hicimos una denuncia. En esos días, aparece un cuerpo de una 
mujer en Casinchihua. Fuimos a Casinchihua y encontramos, efectivamente, con presencia de 
las autoridades… recogimos y trajimos el cadáver. Era de una mujer. Cuando en la morgue me 
pidieron  el  reconocimiento,  reconocí  que  era  el  cadáver  de  mi  hermana  Matilde,  sin  cabeza, 
decapitada,  quemada,  los  senos  cortados,  con  signos  de  violación  sexual,  con  los  brazos 
quebrados,  el  hueso  partido  como  leña,  el  fémur  y  la  pierna  destrozada,  parasada  por  el  río. 
Reconocí, porque tenía un lunar en el muslo derecho y tenía una parte de su piel donde sufría el 
mal  del  vitíligo,  una  mala  pigmentación  de  la  piel.  Enterramos  en  una  fosa  común  aquí,  en 
Condebamba.  Posteriormente, después de veinte días aparece el niño Pedro Carbajal Roldán, 
en Chalhuanca, quién había sido detenido juntamente que los dieciséis personas. A ellos, a él 
nos acercamos para preguntarle cómo había sido liberado, aún todavía con esperanzas de que 
de repente mis hermanos y el resto de las personas podrían ser reclamando. Y él nos relata de 
que mi hermano Manuel había sido decapitado, cortado el cuello. Vio la sangre, la grasa en el 
cuello,  los  cuchillos  que  le  han  apuñalado  en  el  cuerpo,  cómo  le  han  ahorcado,  cómo  le  han 
quemado. Y día y noche eran torturados violados, todas las personas, las dieciséis personas en 
aquella época. Él es uno de los testigos y él fue declarado desaparecido. Ahora él existe, vive es 
adulto y tiene su familia. Él nos podrá relatar más cosas si le damos un poco más de confianza 
y oportunidad a declarar.     Después de todo esto, seguimos con las denuncias a los Derechos 
Humanos, al Ministerio Público, porque ya sabíamos quiénes eran los autores: eran los militares 
de la base militar de Santa Rosa. Allí, yo fui torturado por el capitán de apelativo Pantera y el otro 
oficial de apelativo Gato Seco, a quien físicamente o en su rostro lo podría reconocer en cualquier 
momento. Tenemos datos que él se encuentra en Arequipa y sigue en ejercicio. Después de las 
denuncias, la presión de la Fiscalía y los Derechos Humanos, el jefe político militar coronel Víctor 
Marquez Torres, redacta y pone en conocimiento del pueblo, por medio de un comunicado, en el 
que reconoce la muerte de Juan Pablo Carbajal, de María Zavala, de Manuel Niño de Guzmán, 
de Simona Tapia y de un señor Pareja.     Aduciendo de que ellos habían sido muertos en un 
enfrentamiento en Sayayi, enfrentamiento que nunca ocurrió. 
Nunca pasó. Solo fue una forma de justificar. Y a los venticinco días de la detención de la tortura 
y masacre a mi familia, volvieron a Sayayi ellos. A reventar balas, bombas y granadas, a seguir 
destrozando, a seguir amenazando a las personas que estaban encargadas de la casa. Dejando 
encargos  de  que  a  Ramiro  Niño  de  Guzmán,  le  iban  matar  en  cualquier  momento,  iba  a 
desaparecer tan igual que sus hermanos por denunciar a los Derechos Humanos y por 
hacerlos quedar mal a ellos, posiblemente.     Pero no fue así, lo que nosotros hicimos durante 
todo  ese  tiempo  es  buscar  justicia,  buscar  una  razón.  ¿Por  qué  habían  sido  apresados, 
torturados, muertos esas personas? Y justificado con una… con un enfrentamiento que nunca 
pasó. Manera cobarde de poder justificar una masacre a gente inocente que nada tenía que ver 
con nadie. Solo se dedicaba a desarrollar su familia, a buscar desarrollo de sus hijos y educar a 
sus niños.    Mis hermanos Manuel, Matilde, cada uno dejaron hijos huérfanos sin padre y madre. 
Ellos ahora, están bajo la protección de nosotros, mi padre y mis hermanos. Ellos han quedado 
con muchas traumas psicológicos, moral. Ahora ellos buscan, preguntan dónde se encuentran 
sus  padres,  qué  ha  pasado,  ¿por  qué?  Y  la  vida  durante  estos  catorce  años,  está  lleno  de 
incógnitas, de preguntas sin respuesta, reclamos, trámites judiciales, que de nada han servido. 
Solo por la coyuntura de las autoridades que no supieron actuar con firmeza, que no supieron 
ser  capaces  de  poder  indagar  y  poner  coto  a  todas  esas  actitudes  inhumanas,  hemos  sido 
frustrados. 
    Yo he quedado totalmente maltratado, enfermo, he sufrido parálisis, porque he sufrido golpes 
en la columna vertebral, infectado el líquido raquídeo y tengo todo una historia clínica que me 

garantiza… que me dice hospitalizado por ocho meses en Cusco, en estado de coma. En Lima, 
igual,  nadie  se  ha  solidarizado  con  nosotros.  Y  seguramente  ahora  hay  muchas  personas  a 
quienes no les gusta que nosotros digamos esta verdad y nos tomaran de que somos personas 
raras, con un comportamiento tal vez diferente, con objetivos diferentes. Pero a pesar de todo el 
maltrato psicológico, material, económico, emocional nosotros hemos sabido superar todas esas 
dificultades  y  demostrar  a  nuestras  familias,  a  la  sociedad,  que  somos  capaces  de  poder 
sobrellevar,  de  poder  vencer  estos  problemas  y  ver  con  mucho  más  valor,  tener  un  concepto 
diferente sobre la vida. 
    También  quiero  aclarar  antes  de  mi  padre,  mis  hermanos,  yo  personalmente  hasta  ahora 
somos constantemente amenazados, porque convivimos con los victimarios en esta sociedad. 
Nos conocen. Saben que hemos denunciado públicamente, saben que hemos hecho publicar en 
el periódico las actitudes que han cometido. Y nunca vamos a callar. Siempre vamos a buscar 
justicia. La verdad, no tenemos miedo, porque creo que al menos respiramos ya un aire 
de democracia donde podamos decir la verdad. Ya tenemos la oportunidad de hablar lo que esta 
pasando y no podemos seguir callando. Y a los hermanos apurimeños o de Perú… decirles de 
que  no  callen.  Seguro  que  aquí  contamos  con  la  presencia  de  otros  hermanos  que  sufrieron 
maltratos, torturas, igual que yo, aun peor de repente. Pero tienen miedo de hablar. ¿Por qué… 
por qué vamos a callar si llevamos tantas pena en el corazón? Creo que podemos compartirla. 
    Y de esa manera quisiera yo, pedir de que esta Comisión de la Verdad se establezca en el 
Perú, en nuestro país, siga trabajando, con otros propósitos, que colaboren, que coadyuven con 
nuestra sociedad. Con los afectados, que no termine como la ley dice, en su mandato en julio, 
creo. Que se establezca, que siga adelante apoyando a la gente pobre, que toda este experiencia 
de violencia que hemos vivido durante tantos años, se convierta, se volque, se concretice en un 
proyecto  educativo,  se  incluya  en  nuestros  planes  y  programas  educativos  en  los  diferentes 
niveles para que nosotros podamos saber preparar a la sociedad que viene tras nosotros. Que 
puedan  valorar  la  vida,  que  puedan,  que  puedan  tener  un  concepto  diferente,  que  seamos 
capaces de querernos entre nosotros. 
    Yo que tanto golpe, maltrato, pérdida de seres queridos, que he sufrido, tengo fuerzas. Tengo 
esa voluntad de poder decirles a todos: «Les quiero», inclusive a aquellos victimarios que han 
actuado contra mi familia. Decirlos los quiero, porque de repente su ignorancia les ha llevado a 
cometer tanta barbarie y masacre en nuestro pueblo, contra un pueblo, el Estado actuando contra 
sus propios hermanos, quitarle la vida como si fueran unos puercos, animales. 
Creo  que  ya  estamos  en  otra  época  donde  tendríamos  que  saber  valorar  más,  educarnos  en 
valores, querernos principalmente, ser conscientes, hablar la verdad. 
    Pido también para todos los niños afectados, para los jóvenes afectados, que se les brinde 
una  seguridad  social,  porque  están  traumados  psicológicamente,  moralmente;  un  apoyo 
económico, una reparación, porque ellos ahora no tienen casa, no tienen padre, no tienen quién 
les eduque y quién va a decir algo si nosotros no decimos, no hablamos la verdad, no luchamos. 
Brindarles  salud,  sería  uno,  brindarles  educación,  porque  ellos  no  tienen  dinero  con  qué 
educarse.  Se  les  facilite becas  integrales  a  esa juventud,  en  las  universidades  que  realmente 
puedan,  en  los  diferentes  niveles  y  modalidades  educativos.  Y  sigan  formándose,  sigan 
venciendo. Y esta Comisión de la Verdad, establecida pueda orientar, formular planes, proyectos 
en apoyo a ellos, a todos los pobres de nuestro departamento y el Perú. 
    Pido también, de que esas mujeres viudas, ancianos que están abandonados en los peores 
pueblos  inhóspitos,  sin  alimento,  sin un  apoyo  moral,  sin salud, merezcan  una  ayuda  bajo  un 
proyecto. Decirle al Gobierno y a los gobiernos, que van a ser después: consideren a la población 
pobre  como  la  prioridad  número  uno  en  salud,  educación,  en  trabajo.  Que  el  producto  de  los 
campesinos  sean  valorados,  merezcan  un  pago  justo,  y  el  hombre  no  trabaje  para  otros.  El 
campesino no produzca barato, no se sacrifique días y noches para que… para que alguien diga 
esto te pago. No puedo… esto es lo que mereces. No es justo. Por otro lado, también hace un 
llamado al Estado, al cuerpo militar de  que se sensibilicen  y  colaboren con este proceso, con 
este proceso de paz, de reconciliación porque el pueblo no puede reconciliar cuando estamos 
divididos o cuando no queremos. Gracias. 
 
Ingeniero Carlos Tapia García 
 
Señor Ramiro… Señora Carmen. 
 
 

 

Señora Gladys Carbajal Zavala 
 
Señores  de  la  Comisión  de  la  Verdad,  señores  públicos,  muy  buenos  días.  Yo  soy  Gladys 
Carbajal Zavala, una de las afectadas de Aymaraes, es justo acusadora comunidad Chajasa. Yo 
soy la hija mayor de Juan Pablo Carbajal Hurtado y María Zavala Elena Caillao. 
    En aquellos años 1988, a mis padres han hecho desaparecer. Quedamos siete huérfanos, de 
los cuales soy la mayor. 
Y fueron desaparecidos un día, así sorpresivamente. Nosotros hemos quedado muy niños, pero 
yo me recuerdo bastante; y  por eso, voy  a testimoniar. Es  difícil perder un padre, una madre. 
Aquella fecha quedamos muy pequeñitos  y realmente es triste… perder un padre, una madre, 
¿no? 
    Y a mis padres yo vi cómo se lo llevaron, cómo lo torturaron en mi casa y a otras personas. Y 
de  ahí  mis  hermanos  también  fueron  golpeados,  mis  hermanitos  menores,  todos  nosotros  y 
también mis abuelita, también estaba ahí. 
Ellas… todo ellos de la casa fuimos muy brutamente golpeados, con los así… los que han… los 
que se lo llevaron a mi papá disfrazados. Eran bastante personas. No se podía reconocer, pero 
eran los militares. Se lo han llevado y de ahí… Después quedamos, ¿no? A mi padre y a otras 
personas se lo llevaron de la cabaña y quedamos así sin padre, sin madre, los siete hermanos.  
Después  nos  hemos  desintegrado  totalmente.  Y  ahora  nos  encontramos  ya  sin  estudio,  sin 
apoyo, prácticamente en la calle nos hemos quedado. Y todo mis hermanos también sin concluir 
su estudio, solo se quedaron con un primaria completa, donde lo dejaron a mi mis papás. 
    Después yo… yo también pasé así, tortura, me han golpeado, soy así traumado ahora. A veces 
me pongo nerviosa. 
No  puedo  ni  tengo  miedo  así  decir  a  las  personas  de  eso.  Y  yo  quisiera  justicia  para  esas 
personas culpables, ¿no?, para que siquiera ver a nuestros padres, siquiera sus huesitos, porque 
hasta  ahora  no  sabemos  dónde  está.  No…  no  hemos  visto.  Mis  hermanos  preguntan.  Mi 
hermanito  menor  también  ha  sido  golpeado.  Ahora  inválido  ha  quedado,  con  arma  le  han 
golpeado en la cabeza y prácticamente así en la calle. Y nosotros los hermanos mayores no más 
lo tenemos a mi hermano que es traumado, totalmente enfermo, ¿no? 
    Y nosotros, también así sobrevivimos de cualquier forma, hemos crecido. Y de igual manera 
otras personas también han quedado así huérfanos. Muchos personas han quedado ahí en ese 
lugar  Chejasa.  Y  yo  pediría  que  haiga  justicia,  todo,  para  esas  personas  desaparecidas. 
Quisiéramos justicia. 
 
Señor Saúl Huamantingo 
 
Gracias  por  darme  la  oportunidad.  Primeramente,  muy  buenos  días,  señores  comisionados. 
Estoy aquí para que escuchen mi petición, que voy a dar, que voy a comentar la verdad… lo que 
sucedió con nosotros y de mi padre. 
    Mi nombre es Saúl Huamantingo Huashua. Soy hijo del desaparecido Armando Huamantingo 
Villanueva. Soy hijo de mi mamá, Matílde Huashua Huamaní, que está aquí a mi lado. Bueno, mi 
padre era religioso, era de la religión testigos de Jehová. Y mi nombre es Saúl que hoy tengo 
veinte años. Mi padre… todos los nombres que ha puesto era de la Biblia, que son Ruth, Raquel, 
yo  Saúl,  Rebeca  y  Salomón.  Era  bien  cariñoso  mi  papá.  Trabajaba  en  la  construcción  de 
carretera de Santa Rosa, Antabamba, pero no se ha concluido en esos años. Cuando acabó el 
presupuesto de eso, me recuerdo todo lo que sucedió con mi padre. 
    ¿Cómo empezó la persecución de mi padre? Cuando había ya los cuentos de que venían, los 
comentarios  de  los  grupos  terroristas.  También  venían los  grupos  militares  a  hacer maltratos, 
violaciones sexuales, a chicas de dieciséis  años, de quince años.  Y  en medio de eso, uno de 
esos  días  del  año  88,  en  el  mes  de  noviembre  cálculo,  mi  tío  abuelo,  que  es  Rosendo 
Huamantingo  Enciso,  que  está en la ciudad de Lima, en  la capital…  Huían  de  mi  pueblo  a  la 
capital, en la base de Chalhuanca, lo detuvieron, lo maltrataron; lo torturaron a su hija mayor, lo 
violaron  sexualmente;  a  su  esposa,  de  igual  manera.  Entonces,  por  salvarse,  porque  en  ese 
tiempo las personas por salvarse se acusaban unos a otros por no recibir el golpe tan cruel que 
daban los militares, entonces, mi tío le condenó a mi papá. «Yo no más no soy Huamantingo. Te 
estarás equivocando con mi sobrino». De esos momentos, ha entrado. Los militares lo han 
matado a mi papá de que es el acusador. Entonces, mi papá estaba como loca en esos 
momentos, hasta que un día estaba loco. Yo me acuerdo muy bien que jugaba todavía con mis 
vecinos de esa comunidad, que jugábamos en fútbol en una noche de luna. Y me dijo mi padre, 
me acuerdo que decía: «Hijo, de aquí pasarán años. Tu mamá puede hablar cualquier cosa, 

pero yo como un buen hombre. Me voy a presentar». 
    Y un día cuando nos fuimos a una cabaña, que se llama un lugar Huanrangopata, eso queda 
en distrito de Justo Acusoraura, estaba para lampear el maíz. A mi padre le dijo: «Voy a ir arriba 
a un caserío que se llama Cancaupata. Voy a ir allí y regreso mañana y lo voy a cultivar el maíz. 
A lo mejor mi abuela…», dijo a mi papá. «Mejor preséntate, porque hay muchos chismes. Más 
que a ti te están acusando. Muchos se salvan en tu nombre». Mi papá se animó y se presentó. 
Lo  vi  que mi mamá y mi hermana Raquel  y mi último hermano, Salomón, fueron junto con mi 
padre. Lo vi cruzar, la última vez, cómo pasaba la oroya con su pantalón azul, su ojota y su casco 
de la obra. 
    Mi padre mucho me ha engreído a mí. Como era su hijo mayor varón, me engreía mucho, me 
acariciaba. Fue la última vez que lo vi, que se fue y nunca más lo vi hasta hoy día. Y entonces, 
a mi mamá, en su lado de mi mamá, lo recibieron los militares. Según dice el capitán, bien bravo 
era, que lo dicen el Gato Seco, que lo recibió con uno de sus soldados. «Ah, muy bien, Armando, 
caramba pase usted». Y uno de los sargentos lo recibió diciendo: «Muy bien, 
Armando Huamantingo Villanueva, muy bien, te estábamos buscando como a oro. Muchos otros 
decían  que  tú  eres,  que  tú  eres».  Lo  hicieron  pasar  y  nunca  más  salvó.  Y  mi  madre,  en  ahí, 
insistió para entrar junto con él y le dio el último beso a mi hermano menor. 
    Entonces, mi mamá en esos momentos… ¿Puedo entrar un rato?, ¿no? A los mejor lo han 
apuntado con el arma. Todo retiraron de su lado. «Mejor mañana regrese, señora. Ahora nunca 
vas a encontrar a tu esposo», diciendo. Y mi madre, al día siguiente, regresó. Le dijeron: «Le 
hemos mandado a Abancay. Vaya a Abancay». Muy bien, se fue mi madre. Vino aquí a 
Abancay. Aquí mi madre no conocía esta ciudad que todavía esas veces era muy pequeña. 
Consultó con personas, lo dijeron: «Corre, ve a Radio Amistad». Y gracias a las personas… lo 
dirigieron a mi madre. «Corre, vaya a la Fiscalía». 
    En la Fiscalía, mi madre era… tiene un bajo de conocimiento, es casi analfabeta.  Tenía que 
hacer posibles, por saber algo de su esposo. Y de la Fiscalía le dijeron que vaya a… ¿cómo se 
llama?… a Derechos Humanos. Ahí, le ubicó, que 
era bastante bueno, el señor Fabio Pozo Zárate, que le ayudó bastante, que diciendo que a  la 
Fiscalía le informó que la señora es necesitada porque su esposo ha desaparecido. De la Fiscalía 
lo mandaron un documento y el señor Cortez, 
coronel creo, que de la fuerza… de la Fuerza Armada lo mandó, diciendo, un documento bien 
falso, diciendo que Armando Huamantingo Villanueva, Manuel Niño de Guzmán, Simona Pérez, 
muchos otros, no me acuerdo, que han muerto en la comunidad de Sayayi, distrito de Taparigua, 
en  un  enfrentamiento.  Pero  es  totalmente falso.        Entonces,  mi madre  ya  que  ha  recibido un 
falso… falso informe. Y los doctores de los Derechos Humanos y la Fiscalía, lo dijeron: «Sal de 
ese pueblo. ¿Qué vas hacer allá, hijita?» Entonces, mi madre… hasta que venga aquí mi madre, 
vimos también a un grupo de terroristas que al señor Atilio Niño de Guzmán, que lo mató en la 
plaza principal de Amoca… Nosotros los vimos de la ventana muy pequeños. Esas fecha tenía 
siete años. 
    Y  mi  madre  toda  desesperada  apareció.  Yo  le  pregunté:  «¿Mi  papá?»  Mi  papá  no  está  en 
Abancay. Está muy bien. Entonces, mi madre… mi padre había dejado de recuerdo un caballo 
bien  maltón.  Lo  vendimos  para  nuestro  pasaje.  Esas  fechas,  los  puentes  eran  volados,  me 
acuerdo muy bien que en el carro de un señor Leopoldo Niño de Guzmán, que transitaba siempre 
esa fechas… Venimos aquí, dormimos en el pueblito de Santa Rosa. Al día siguiente, avanzamos 
a al pueblo de Antarumi. En ahí, pasamos en una roldana y venimos, dejando todas las cosas 
que desesperados. Muchas cosas se han perdido en mi casa. 
    Y luego regresamos de aquí de… mejor dicho aquí llegando hemos sobrevivido de una vida 
muy triste. Mi madre vendía alfalfa, anticuchos, y esa plata no nos alcanzaba para nada. Gracias 
al señor Fabio Pozo, él bastante le ha ayudado. Nos matriculó en el centro educativo primario de 
Pueblo Libre. Ahí nos educamos.     De luego, de tantos años de sufrimiento, que hemos sufrido 
bajos rendimientos en el estudio, regresamos de cuatro años a mi tierra, a Moca. En ahí vimos 
la casa, todo su techo hueco, las ropas, las cosas, palas, pico, ya no habían. De luego, seguimos 
viviendo  aquí.  Mi  mamá  seguía  lavando  ropa.  Nosotros  estudiábamos  con  una  moral  bien 
humillado, la niñez bien renegón. Si un amigo nos bromeaba, éramos renegones. Mi madre se 
enfermó un día de con bronco, también casi fallece. Le dijo a mi hermana: «Muy bien, tú eres 
mayor ya. Preocúpate de tus hermanos menores». Pero gracias a Dios sigue ella aún existiendo. 
    Y así, desde esos momentos, no… no volví a mi padre. Siempre lo necesito a él a mi lado. 
Mas… lo más hermoso que me recuerdo era que mi padre era bien cariñoso conmigo, como yo 
era su primer hijo varón, me engreía bastante. 
Todo hacía por mí. Cuando estaba solo, renegaba, me cargaba en su hombro, me hacía pasar 

el  río  y  lo  peor  que  hoy  en  día  hace  poco,  había  en  mi  pueblo  un  campeonato  así  de  la 
costumbre… lo peor que como soy huérfano no hay justicia para mí. No soporto que las personas 
bien hablan de mi padre diciendo: «Que tu padre era bueno, bien chistoso era, bien alegre». Yo 
le dije a muchas personas: «Sí le conozco a tu padre, muy bien. Sí soy huérfano, pues dice que 
a mi padre lo han hecho desaparecer en la base de Santa Rosa». Pero esas veces yo era muy 
niño. «Claro, pues, tu padre seguramente era terruco, pues». Eso no lo soporto hasta ahora que 
a mi padre lo digan así. Les juro que me duele en el alma, que a mi padre lo digan de esa manera. 
Hoy día me duele bastante.    No hay justicia para mí. Una persona así me reveló, fácilmente me 
puede… hasta me puede matar, asesinar. Me 
baja, moralmente muy bajo, diciendo que… «Tú… qué… ¿tú de dónde eres? ¿Tú has vivido en 
esta  comunidad?  ¿Tú  eres  de  Aymaraes,  de  la  tierra  de  los  terrucos?  Ándate  a  tu  pueblo, 
cojudo», me dicen. No soporto hasta ahora eso.    Más que nada gracias a mi madre… nos han 
asistido  para  terminar  siquiera  la  secundaria  completo.  Gracias  a  mi  madre,  aunque  bajo 
rendimiento en mi secundaria, por lo menos acabé mi secundaria, hasta ahorita tengo problemas 
de  sacar  mi  certificado,  no  me  sirve  de  nada  un  bajo  rendimiento.  Para  todo  ello,  hay  mucho 
huérfanos, más que nada en el pueblo de Aymaraes que ha sido fuertemente azotado, tanto por 
los  grupos  de terroristas  y  por  los  orden  del  Estado.  Es  decir  que  la fuerza militar  que lo  han 
hecho, inhumanamente lo ha castigado. 
    Los  huérfanos  son  discriminados,  los  huérfanos  han  recibido  hasta  hoy  día  jóvenes 
capacitación moral pero en lo moral ya un poco, ya setenta por ciento ya sabemos. Pero en lo 
económico  no  hay  justicia.  Vamos  a  una  queja,  simplemente  nos  ganan,  porque  no  tenemos 
dinero.  No  tenemos  derechos,  no  tenemos.  Somos  desvalorados  hasta  estos  momentos, 
discúlpenme, pero de todas maneras somos desvalorados. Para eso, pediría justicia, tanto para 
las viudas que han quedado, una seguridad que se encargue aunque sea Ministerio de Salud; y 
para los huérfanos, más que nada educación; trabajo para la juventud, porque las madres, las 
viudas, las víctimas más que nada necesitan salud porque ahorita sufren y nadies le apoya en 
su aspecto, tanto económico y social. 
    ¿Quieren hacer un negocio? Tanto. El que tiene esposo es apoyado, lo desmoraliza y no tiene 
ingreso económico de su negocio, es totalmente desvalorado. Para todo, ello quisiera pedir a la 
Comisión de la Verdad que se preocupen de los huérfanos, que trabaje hacia lo posterior, que 
se  preocupen  el  Estado,  porque  nosotros  así  nomás  no  nos  podemos  quedar.  Muchas  cosas 
puedo hablar, pero creo que estoy nervioso. Gracias. 
 
Ingeniero Carlos Tapia García 
 
En primer lugar, después de escuchar vuestros testimonios quiero decirles que para nosotros es 
muy difícil dejar de solidarizarnos con ustedes, pedirles disculpa por haberle de cierta manera 
hecho  recordar  sucesos  tan  dolorosos  para  ustedes,  pero  que  son  necesarios.  Ustedes  han 
decidido voluntariamente hacerlo. Son necesarios para que toda la población, no solamente de 
Abancay y del Perú entero entienda que lo que ha sucedido es algo terrible y que requiere ser 
atendido por el conjunto de la nación y del Estado peruanos. 
    A usted Gladys, además de su tragedia, el hecho de que se haya puesto al mando de todos 
los hermanos menores es una cosa muy loable, muy importante. Ramiro, por algo, donde esté 
Ramiro Prialé seguramente se sentirá orgulloso de haber tenido alguien que le haya puesto su 
nombre…  no  solamente  por  la  manera  como  usted  ha  narrado  su  testimonio  sino  que,  la 
preocupación de búsqueda de solidaridad con otras víctimas que no sean solamente las de su 
Familia. Ese es un hecho de tal valor que requiere ser resaltado. Y en el caso de Saúl, tenga la 
plena  seguridad  que  la  valentía  de  su  papá, el  arrojo de  su  papá  vale  mil  veces más  que  las 
tonterías que gentes que le dice de que ha sido o no ha sido terrorista. La historia recordará a su 
papá  y,  en  cambio,  ignorará  a  todos  aquellos  que  tontamente,  falsamente  acusan  a  usted  de 
haber tenido un padre terrorista y que por eso seguramente ha sido muerto.  
Quiero agradecerles profundamente la valentía que han tenido los tres de venir a esta audiencia 
y dar ese testimonio que seguramente servirá para esclarecer la verdad y buscar que se haga 
justicia en este país. Muchas gracias. 
 
 
 
 
 

