 
AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN TRUJILLO  
SEGUNDA SESIÓN  
25 DE SEPTIEMBRE DE 2002  

3:00 P.M. A 6:00 P.M. 

Testimonio de Lucy Vera viuda de Flores  

Doctor Salomón Lernes Febres 

Solicitamos que la señora Lucy Vera Salvatierra viuda de Flores se aproxime para dar su testimonio. Ella 
nos narrará lo que ocurrió con su esposo en la Provincia de Huamachuco, Departamento de la Libertad. Por 
favor, nos coloquemos de pie. Señora Lucy Vera Salvatierra Viuda de Flores, va brindar su testimonio ante 
la Comisión  de  la  Verdad  y  Reconciliación  y  lo  va  hacer  también  ante  el  país,  ¿promete  hacer  esta 
declaración con honestidad y buena fe y decirnos solo la verdad sobre los hechos que vaya a narrar? Muchas 
gracias señora. Tomen asiento. 

Monseñor José Antúnez de Mayolo 

Señora Lucy Vera, muy buenas tardes bienvenidos a esta sala de audiencias le invito a que exponga todos 
los hechos que le han sucedido, por favor comience. 

Señora Lucy Vera 

Muy buenas tardes a los miembros de la Comisión de la Verdad y Reconciliación y al público en general. 
Doy gracias también por darme la oportunidad de brindar mi testimonio a todos ustedes… Mi nombre es 
Lucy Vera Salvatierra, viuda de Flores. Mi esposo, el sub oficial de tercera Roberto Flores Olascuada, él 
falleció en una emboscada terrorista el 4 de Abril de 1993, a los 26 años. Él prestaba servicios en la ciudad 
de Huamachuco. En ese tiempo el terrorismo estaba fuerte, los terroristas anunciaron un paro armado para 
el 7, 8 y 9 de Abril.  

Es  así  para  tratar  de  contrarrestar  este  paro,  el  comandante  mandó  a  una  patrulla  mixta  que  estaba 
conformada por doce policías donde iba mi esposo y seis soldados. Esta patrulla tenía el fin de ir a establecer 
una base contra subversivos en el lugar de Quesquenga. Es así que el 4 de abril de 1993 salen al bordo de 
un camión particular, pero en el camino, al llegar al lugar llamado los Frailones, el camión donde iban todos 
los efectivos de la patrulla explotó. Los terroristas les esperaban ahí, habían puesto dinamita en la carretera. 
Es así que el alférez que iba al mando de la patrulla falleció instantáneamente conjuntamente con el chofer. 
El  resto  de  la  patrulla  cayó  esparcido  por  diferentes  lugares.  Algunos cayeron  mutilados,  los  terroristas 
comenzaron  a  disparar  a 
los  policías  no  podían  defenderse 
y un policía comenzó a repartirles sus armamentos. No sé cómo hizo, se paró y comenzó a repartirles a cada 
uno para que puedan defenderse. Comenzó la balacera por un tiempo de una hora, hasta que ya no tenían 
más  municiones, es así que los terroristas piensan que todos estaban  muertos  y ellos bajan en busca del 
alférez que iba al mando de la patrulla. 

los  sobrevivientes.  Es  así  que 

Al encontrar al alférez, él estaba fallecido, pero al verlo así le dieron el tiro de gracia en la cabeza. Los 
restos estaban heridos, estaban inconscientes, pero, aún así, les pateaban y comenzaron a recoger todo el 
armamento que habían llevado y se retiraron. Los pobladores que estaban cerca por ahí no les auxiliaban 
por el temor que tenían que los terroristas les hicieran daño. Es así que muchos murieron desangrados. La 
noticia llegó a Huamachuco un poco tarde, porque fue un policía que lo ayudaron a que llegara en uno de 
los camiones que se regresaban a Huamachuco porque, al ver la explosión, ellos ya no podían continuar por 
el camino. Entonces regresaron y llegó la noticia. 

De Huamachuco salió la ayuda un poco tarde. Los policías que salían como refuerzo fueron hasta cierto 
lugar, fueron en carro y desde ahí comenzaron a caminar hasta llegar al lugar de la explosión. Los heridos 
fueron  traídos  a Huamachuco  a  altas  horas  de  la  noche.  Yo  tenía  la  esperanza  de  que  mi  esposo  estaba 
herido. Fui al hospital, él no estaba ahí y me dijeron que había fallecido y me dijeron que no habían podido 
traerlo, porque no había lugar en el carro, que solo habían traído a los heridos. Mi esposo pasó toda la noche 

en la carretera, su cuerpo tirado. A pesar que hubo un montón de lluvia, recién a mi esposo a las 12 del día 
del día lunes fue traído. Él se encontraba mutilado una pierna y había sufrido un traumatismo de encéfalo 
craneal muy grave. Para mí, la muerte de mi esposo fue muy doloroso, inesperado. Yo me encontraba en 
estado de gestación de dos meses. 

Había  contraído  hace  tres  meses  matrimonio  con  él.  Ahora  mi  niño  tiene  nueve  años,  pero  reclama  la 
ausencia  de su  padre.  Él  llora,  se  pone  triste,  porque  no  tiene  a  su  padre  para  abrazarlo  y  nunca  pudo 
conocerlo. Pero, gracias a Dios, he salido adelante con él y nos sentimos orgullosos por él, porque dio su 
vida por la pacificación del país.  

Gracias, es todo lo que puedo contarles. 

Monseñor José Antúnez de Mayolo 

Señora Lucy, el dolor embarga su corazón. Ciertamente nosotros compartimos también este dolor, sentimos 
la muerte de su esposo, pero, como usted misma lo dice, ha muerto cumpliendo su deber. No se imagina 
usted el bien y grande inmenso que es decir la verdad. Nosotros le agradecemos inmensamente esta verdad 
que ha traído para que nosotros sepamos y todo el Perú también sepa. Muchísimas gracias por su testimonio. 
Gracias. 

 

