II 1-TESTIMONIO : ANGEL ROJAS VERA 

 

En primer lugar les diré que vengo representado al Departamento de Huánuco, 

Aucayacu y a una parte del Departamento de San Martín, vaya pues mi saludo 

para todos ustedes, un saludo fraterno, también a la Comisión que nos da esta 

oportunidad, mi relato comienza así. 

 

En  los  principios  del  año  76  venimos  a  las  tierras  de  la  Selva  con  el  fin  y  el 

único  propósito  de  buscar  un  nuevo  porvenir  para  nuestras  familias  y  para 

nuestros  hijos,  nuestro  ideal  de  todos  los  pioneros,  personas  que  íbamos 

colonizar estas tierras, era de aprovechar las tierras tan fértiles de la Selva ya 

que de los pueblos de donde venimos las tierras costaban mucho. 

 

En este  pueblo  vivíamos  una  vida tan feliz,  demasiadamente alegre,  vivíamos 

de la pesca, la caza y alguna renta del árbol del jebe llamada la shiringa, toda 

nuestra  vida  era  de  armonía  con  toda  la  comunidad  sin  pensar  de  que  estas 

tierras serían con el tiempo teñidas de sangre. 

 

Luego de un tiempo que estábamos allá en la Selva, llegaron más Colonos por 

decirlo  así,  pero  en  realidad  estas  personas  eran  personas  ambiciosas  que 

llegaban  a  nuestra  zona  de  la  Selva  con  el  único  propósito  de  sembrar  el 

producto  de  la  coca,  lo  cual  nosotros  pensando  que  eran  Colonos  les 

brindamos nuestros brazos para dar oportunidad a ser uno más de nosotros. 

 

Pero  estos  señores  venían  con  capitales,  comenzaron  a  sembrar  en  cantidad 

este producto, lo cual con el tiempo se pobló nuestra Selva que no quedó casi 

lugar para la Agricultura con este sembrío que atrajo mucho  problema para el 

estado  que  mandó  en  los  primeros  tiempos  a  combatir  este  producto,  porque 

era  una  cosa  vedada  era  el  narcotráfico,  lo  cual  nos  vino  las  primeras 

violencias, porque en la erradicación de la coca vino la Policía los Sinchis que 

en forma violenta hizo esta erradicación, creándose huelgas contra marchas en 

la zona, lo cual originó la primera violencia, pero era mínima porque no había 

muchas muertes. 

 

Luego de esto, apareció el terrorismo, haciendo sus primeros ingresos por las 

zonas de Huánuco, Huamalies, Monzón y todo el Alto Huallaga, creando en los 

pueblos  una  gran  zozobra,  una  gran  ansiedad  más  que  todo  para  los 

Colonizadores  de  estas  tierras  que  veíamos  nuestros  campos  convertidos 

completamente estériles por este producto. 

 

Sus aguas completamente contaminadas y un mar de violencia, luego de esto, 

vino  el  terrorismo  haciendo  pues  de  nuestras  zonas  un  campo  también  de 

ambición, venganza y de odio. 

 

Estos  señores  al  comienzo  llegaron  en  forma  pacífica  invitaban  a  sus 

asambleas a la población en general, haciendo ver que ellos van a combatir la 

pobreza,  originados  por  un  estado  podrido  y  sus  instituciones,  prometían 

muchas cosas. 

 

Pero  al  final  los  pobladores  vieron  la  verdadera  situación  de  estos  señores 

cuando  se  hablaban  mucho  del  estado,  lo  cual  muchos  de  las  personas 

conscientes  de  sus  actos  de  una  vida  pacífica  no  acogían  a  estas  cosas  con 

buenos  ojos,  era  el  motivo  por  el  cual  muchas  personas  ya  no  asistían  a  sus 

asambleas,  lo  cual  dió  origen  a  la  realidad  de  sus  actos  sanguinarios  y 

malvados de Sendero. 

 

Al ver que la población no asistía a sus actos, a sus asambleas comenzaron a 

emplear  la  fuerza  bruta  comenzando  a  matar,  comenzando  a  torturar  a  las 

personas que no lo hacían. 

 

En  este  tiempo  comienza  un  pequeño  desplazamiento  en  poca  cantidad  de 

personas, viendo estos señores la situación de repente que los pobladores iban 

en masa, comenzaron pues a oponer sus normas, ninguna persona podía salir 

de  la  población  sin  tener  un  permiso,  si  es  que  venían  a  Lima  o  a  otros 

Departamentos  de  donde  provenían  tenían  que  tener  un  permiso  para  poder 

salir de esa zona. 

 

Lo  cual  la  población  quedó  en  forma  esclavizada,  como  nos  impusieron  sus 

normas, toda persona tenía que ser sordo, ciego y mudo, ó sea que no podía 

dar ningún informe a la Policía ni al Ejército, lo cual era muy triste la situación 

de aquellos que ellos llamaban los soplones. 

 

Los  soplones  tenían  una  muerte  no  como  el  resto  de  la  población  que  lo 

mataban  con  un  tiro  en  el  cráneo  en  la  cabeza  no,  sino  que  eran  pasados  a 

cuchillos por 200, 150 guerrilleros todos puestos en una bandeja que se llenaba 

de  sangre,  luego  pasaban  los  mandos  que  eran  ya  de  su  organización 

comprometida y obligadas a hacer estos actos tan criminales. 

 

Esto daba pues, un principio de tanta maldad, de tanta crueldad, que el pueblo 

añoraba  con  volver  a  sus  pueblos,  pero  muchos  de  nosotros  teníamos  a  la 

extrema pobreza, nosotros habíamos venido a estas tierras muy jóvenes con la 

situación de progresar y todo nuestro esfuerzo lo habíamos dejado allá, de salir 

a  una  población,  a  una  ciudad  tan  grande  sin  nada,  teníamos  más  que  todo 

nuestras esposas, pensaban en la triste situación de encontrarse en una ciudad 

absolutamente sin nada. 

 

Porque ellos tenían sus medidas de coartar a la población de que todo el que 

salía de la zona salía solamente con su cuerpo y sus hijos, nada más eso era 

sus principios de estas personas. 

 

Luego  las  tierras  que  quedaban  se  repartían  en  los  más  aya  yeros  se  puede 

decir  de  los  más  que  querían  adular  a  estas  personas  de  mal  vivir,  eran 

repartidas sus tierras si una parcela tenía 60 hectáreas lo dividían entre cuatro 

personas,  lo  repartían  y  prácticamente  que  las  personas  que  habían  llegado 

con  envicias  de  enriquecerse  eran  los  que  más  se  acomodaban  con  estas 

tierras, se beneficiaban en su totalidad. 

 

Luego  de  esto  muchas  personas  que  ya  salían  avisaron  a  las  autoridades, 

avisaron incluso acá en Lima, ya dieron parte al Gobierno y mandó a suprimir 

estos  asesinatos  masivos  que  hacían  los  terroristas  creando  pues  un  terrible 

calvario, infierno en la zona. 

 

Por otro lado también en ese tiempo existía el narcotráfico del cual estos 
señores sacaban muchas ganancias para ejercer en sí, nos hacían crecer a los 
ciudadanos. 
 

LADO A 

(Sigue Ángel Vera) 

Que  los  beneficiaban  ellos,  por  medio  de  cupos  que  recibían  de  los 

narcotraficantes,  lo  cual  les  incitaba  a  estos  malvados  a  seguir  su  marcha  de 

muerte  y  sangre,  luego  de  esto  todos  los  ciudadanos  tenían  la  obligación  de 

irse  a  sus  chacras  que  muchas  veces  cuando  era  bastante  muchas  personas 

tenían unas 4 hectáreas por decir de cocales, ellos lo llevaban a la población a 

esclavizarlos a trabajar en estas chacras. 

 

La situación era de arrojar a todas las personas que no estaban con su política 

y  ajusticiar  a  las  autoridades,  llámese  Presidentes  de  APAFA,  autoridades, 

tenientes Gobernadores, todos estos señores que no querían acoplarse pues a 

su  lucha  eran  ejecutados  con  una  crueldad  incomparable  con  unas  torturas 

muy grandes. 

 

Luego de esto que el Ejército ya estaba en nuestra zona todos pensábamos en 

una garantía por parte del ejército pensábamos pues que de repente esto se va 

terminar  en  poco  tiempo, no fue así  porque fue una  lucha  cruel  y dolorosa,  lo 

cual el Ejército desesperado con sus nervios porque los atacaban de cualquier 

sitio de la espesura los terroristas, entraban con una situación que a todas los 

pobladores creían que eran terroristas, los más perjudicados eran los jóvenes, 

que por ser jóvenes pensaban que ellos eran los principales colaboradores de 

Sendero. 

 

Los agarraban, los torturaban para pedir datos  informaciones, en donde están 

sus  bases,  etc.  etc.  los  jóvenes  que  se  resistían  porque  no  era  cierto  eran 

ejecutados,  luego  los  llevaban  a  sus  bases  el  Ejército  en  donde  los 

desaparecían,  este  sistema  mal  planificado  del  Ejército  por  ser  una  guerra 

completamente  traicionera  por  decirse  así,  a  ellos  les  hacia  actuar  de  una 

manera tan cruel y despiadada prácticamente hubo exterminio de los 2 lados, 

tanto del terrorismo como de la parte del ejército que veían en nosotros. 

 

Los  terroristas  nos  veían  como  soplones  nos  ejecutaban  nos  mataban,  el 

ejército veía colaboración e infiltración y lo veía terroristas a los jóvenes eso era 

un  perjuicio  muy  grave  que  los  jóvenes  no  sabían  que  hacer,  amenazados 

porque le decían si ustedes salen de aquí de su pueblo sus padres van a ser 

ejecutados. 

 

Los jóvenes se veían en un gran aprieto, en una gran zozobra no podían salir y 

también no podían permanecer, no sabían que optar que hacer de esa manera 

ahora  en  la  zona  existe  demasiada  situación  enfermedades  por  demencia, 

muchos dementes en nuestra zona que sufren demasiadamente esta situación 

que ha sembrado el terrorismo. 

 

Luego el  ejército  comenzó  con  sus  enfrentamientos,  sus operativos  el famoso 

rastrillo  que  hicieron  en  la  ciudad  de  Cuchara,  en  los  Valles  de  Monzón, 

muchos operativos de muerte y sangre increíbles de creer pues esta cosa que 

hacía el ejército siendo pues miembros que nos iban a dar seguridad, pero esta 

venganza venía también porque en esta guerra cruel ellos han sufrido bajas en 

sus filas y el sistema que hacían eran pagar con la misma moneda. 

 

En el cual las víctimas más próximas eran el pueblo el que sufría en Tocache 

tuvimos una terrible desaparición de 180 personas, los cuales en un operativo 

de rastrillo el ejército arraso desde Tocache hasta la parte de Uchiza en donde 

eran capturados y desaparecidos en la ciudad de Ishanga. 

 

Todas estas cosas, todos estas muertes que serían muy largo de comentar, de 

hacerle ver seria mi deseo de que conozcan en su totalidad, pero es muy largo, 

solo  les  diré  que  todo  esto  puso  en  la  mente  de  toda  la  población  de  todos 

nosotros de hacerlo posible de como solucionar esta situación. 

 

Y lo único que se podía hacer era sacar la garra, sacar la bravura de hombres 

antiguos  que  hemos  luchado  con  la  adversidad  de  la  Selva,  enfermedades, 

situaciones bien tristes que hemos pasado como Colonizadores y se nacieron 

los héroes anónimos, nacieron de esos hombres luchadores de estas zonas los 

hombres que se propusieron a entregar su vida. 

 

En  esos  hombres  tenemos  en  Tocache  Aucayacu  a  muchas  personas,  en 

Tocache  el  Teniente  Gobernador  ROGER  MACULLAMA  un  Teniente 

Gobernador  que  estaba  al  principio  errado,  aceptando  las  cosas  malas  se 

propuso dar su vida y comenzó a colaborar en la zona con el Ejército, lo cual se 

comenzaron  las  capturas,  desde  ese  momento  comenzaron  la  pacificación,  y 

así hubieron muchos héroes. 

 

En el tiempo del 1989 cuando la Comisión de los Derechos Humanos estaba a 

cargo  de  Congresistas,  justamente  que  en  ese  tiempo  vinieron  muchos 

hombres con mucha garra y expusieron toda la situación que pasaba en el Alto 

Huallaga, porque allá los muertos no eran de 10, de 20 eran por cientos y sin 

embargo muchas personas que estaban aquí en Lima haciendo ver, vieron que 

en  los  periódicos  en  las  planas  principales  de  los  periódicos  no  se  hablaba 

nada  de  la Selva,  se hablaba de Ayacucho,  Apurimac de otras  zonas, porque 

estas personas desde un comienzo han sido personas organizadas. 

 

Porque las personas que existen en la sierra son personas que desde sus hijos 

hasta  sus  nietos  viven  en  comunidad,  y  ellos  ya  estaban  organizados  podían 

denunciar algunos hechos que sabían la población en su general de Lima. 

 

Pero  en  lo  nuestro  como  habían  carreteras  totalmente  malas  para  llegar  allá, 

aisladas  y  con  el  terror  en  el  corazón  de  las  personas  no  podían  venir,  ni 

comunicar a las autoridades. 

 

Ese es el motivo de que en nuestra zona existían demasiadas muertes, los ríos 

se tiñeron con sangre por personas mutiladas, sacadas el cuello, cortados las 

manos. 

 

Para evitar que se pueda saber la realidad, mutiladas el vientre rotas metidos 

fierros, cemento, piedras, cualquier cosa los metían para que se hundan en los 

ríos y no salgan sus cadáveres. 

 

Pero  en  tiempos  de  verano  de  verano,  los  ríos  de  la  Selva  bajan  su  caudal  y 

como  la  persona  tiene  la  tendencia  de hincharse  empieza  a  flotar  y  se  puede 

observar por encima del río, y no es novedad en nuestra zona que veíamos con 

tanto  dolor  a  nuestros  seres  queridos  flotar  por  los  ríos,  lo  cual  nosotros  no 

podíamos  identificar,  conocer  a  nuestros  seres  queridos,  otros  eran  arrojados 

por  la  espesura  de  los  montes,  solamente  por  los  gallinazos  que  copulaban  

podíamos  ir  a  los  lugares  y  conocer  a  nuestros  seres,  algunos  estaban 

mutilados y la mayoría eran mutilados, este sistema esta crueldad hicieron que 

las  personas  ya  no  soportarían  sus  nervios  y  su  desesperación  fue  inmensa 

que muchas personas se desplazaron en masa. 

 

Las  personas  que  tuvieron  la  suerte  de  quedarse  en  la  zona  quedaron 

refugiados  y  fueron  sometidos  a  los  antojos  de  estos  señores  terroristas  que 

seguían  todavía  por  la  zona,  pero  estas  personas  llamadas  héroes  anónimos 

comenzaron a colaborar con el Ejército. 

 

Se  comenzó  hacer  la  limpieza  ya  con  un  ejército  que  vino  últimamente  con 

hombres  cumplidores  de  su  deber  de  amor  a  la  humanidad,  con  militares 

diferentes se comenzó las capturas. 

 

Se  comenzó  la  pacificación  esta  zona  de  tanto  terror,  pero  la  situación  de  los 

desplazados quedo completamente en una situación abandonada, triste, todas 

estas  personas  ya  de  edad  de  50  años  para  arriba  no  tenían  oportunidad  de 

trabajar  en  las  chacras  porque  desgraciadamente  nuestra  sociedad  busca  la 

ganancia  en  el  trabajo  en  toda  situación  y  los  hombres  ya  de  edad  no  tienen 

oportunidades  con  hijos  hambrientos,  desnutridos,  cadavéricos,  tuberculosos 

se arrastraban por las calles. 

 

Los  padres  en  busca  de  un  trabajo,  con  esposas  que  han  sido  violadas 

completamente  con  una  vergüenza  ya  de  estar  con  sus  esposos  muchas  se 

convertían  en  dementes,  enfermas  mentales  acrecentando  a  veces  el 

compromiso de ser padre y madre a la vez con 7 y 8 hijos sin una oportunidad, 

sin ninguna clase de oportunidad para poder triunfar en la vida. 

 

Todo esto origina hasta el día de hoy que estas personas están en su mayoría 

olvidadas,  las  personas  que  se  encuentran  en  las  ciudades  tienen  una 

esperanza  de  las  comisiones  del  estado  de  los  países  donantes  y  de  todos 

ellos  de  que  se  haga  algo  en  nuestros  pueblos  de  la  Selva,  de  la  Sierra  y  en 

parte  de  la  Costa  que  por  lo  menos  se  exima  la  situación  de  los  documentos 

que muchos no los tienen, muchas personas no tiene su documentación. 

 

Otros  de  la  educación,  que  tienen  que  hacer  malabares  un  montón  de 

sacrificios  los  padres  para  seguir  existiendo,  justamente  para  todos  los 

desplazados  la  situación  de  sufrimiento  no  ha  terminado,  cada  día  que  pasa, 

cada sol que se oculta cada aurora de la mañana se acrecienta porque el padre 

no sabe a donde va ir a trabajar. 

 

Los  niños  quieren  comer,  quieren  educación,  se  acrecienta 

la 

tortura 

psicológica  del  padre  están  grande  que  muchos  padres  han  perdido  la  razón, 

no hay prioridad de ningún fondo de emergencia de ninguna institución para ir 

pallando esta situación. 

 

 

El sistema se agrava en la Selva con las enfermedades que sufren todas estas 

personas,  también  la situación de muchos desaparecidos  muchos  padres  que 

han venido con el fin de sanarles mentalmente a sus hijos aquí en Lima se han 

encontrado con una roca muy fuerte que es la medicina cara para las personas 

que van a curarse y estas enfermedad de locura es muy grave porque destruye 

la  unidad  de  la  familia,  una  persona  que  esta  enferma  contagia  a  todos  los 

miembros  de  la  familia,  es  una  cosa  muy  triste  estos  padres  sin  tener 

oportunidad  de  dinero,  los  han  dejado  aquí  en  Lima  para  aumentar  a  las 

personas dementes. 

 

Es por eso que se ve mucho demente nuestros padres han optado esto, porque 

no tienen un dinero, no tienen como curarlo a sus hijos, esta situación a todos 

los  que  nos  encontramos  acá  unidos  en  un  solo  corazón,  unidos  en  un  solo 

pensamiento  de  exigir  un  solo  derecho  y  pensar  pues  en  un  nuevo  futuro,  en 

una nueva vida para todos nosotros. 

 

Es el motivo que estamos acá, viendo la conciencia de todas las personas que 

no nos consideren a la gente de la Selva como delincuentes como personas no 

gratas a la sociedad, eso es nuestro fin, eso es el fin mío de estar aquí en esta 

asamblea para hacer ver a la población de Lima a todos de que las personas 

de  la  Selva  también  tenemos  oportunidad  para  que  se  nos  considere  como 

seres humanos. 

 

Dejando a un lado ese pensamiento que por el narcotráfico nosotros no somos 

gente a la sociedad, nosotros queremos integrarnos a una sociedad digna, que 

sea efectiva y que estas asambleas salga pues algo positivo, algo beneficioso 

para nuestras comunidades. 

 

Señor  Ángel  Rojas  Vera  a  nombre  de  la  Comisión  de  la  Verdad  le 

agradecemos  sinceramente  su  testimonio  que  hace  conocer  al  país  y  a  la 

opinión  pública  la  realidad  de  regiones  y  de  zonas  que  como  usted  dijo  se 

encuentran olvidadas, es propósito de la Comisión de la Verdad poder recoger 

su testimonio y poder impulsar medidas que ayuden a reparar esta situación. 

 

Muchísimas gracias. 

 

Una  vez  más  recordamos  al  público  presente  por  favor  se  inhiban  de  hacer 

aplausos para no desnaturalizar la naturaleza de la Audiencia Pública. 

 

Llamamos a don Pedro Yauri Vicura para que de su testimonio. 

 

 

 

