AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN HUANTA 
 
SEGUNDA SESIÓN 
 
11 DE ABRIL DE 2002 
 
9 A.M. A 11 A.M. 
 
Caso número 10: Prudencio Saavedra 
 
Testimonio de la señora Constantina Quispe Benítez ! 
 
 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
La Comisión llama a la señora Constantina Quispe Benítez. 
 

Señora Constantina Quispe Benítez, ¿formula usted promesa solemne de que su declaración 
la hará con honestidad y buena fe, y que, por tanto, expresará sólo la verdad en relación a los 
hechos que narre? ¿Va decir la verdad? ¿Lo promete? 

 

Señora Constantina Quispe Benítez 
 
Sí, sí. 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Gracias. Puede tomar asiento. 
 
Señora Constantina Quispe Benítez 
 
Qichwallatam yachani. 
 
Pastor Humberto Lay Sun 
 
Señora Constantina, la Comisión de la Verdad le da la bienvenida y le da las gracias por venir a 
dar su testimonio. Quizá hay casos que se están tratando en esta audiencia que han sido muy 
conocidos, que la prensa le ha dado mucha publicidad. Quizás su caso no ha sido tan conocido, 
pero para nosotros tiene la misma importancia, porque son vidas que han sido afectadas. Por 
eso,  es  muy  importante  para  nosotros  su  testimonio,  porque  nos  va  ayudar  a  descubrir  esa 
verdad  que  puede  llevar  a  la  justicia  y  luego  a  la  reconciliación.  De  tal  manera  que  sienta  la 
simpatía nuestra, nuestra solidaridad  y  siéntase en  libertad  de dar  su testimonio, entonces.  Y 
muchas gracias. 
 
Señora Constantina Quispe Benítez 
 
Señor  Verdad,  muy  buenas  tardes.  Arí,  papay,  ñuqapaqa  señorniymi  hasta  kanan  chinkarun. 
Wak  Pago  de  Viru  Virumantam  aparamuraku  kay  militarkuna,  navalkuna.  Hinaspam  hasta 
llamkachkaqtam,  sara 
kanankama  mana 
hallmachkaqtam  aparamuraku,  makinta  qipaman  wataykuspa, 
chaypi 
hallmachkaptinkum.  Hinaptin  hay  vecinoykuna  willaykuwara:  «Qusaykitam  aparamunña. 
Hinaspanmi  puramente 
chaymanta 
wawachaykunata  aysarikuspay,  papaykuna,  hamurani.  Hinaspay  tariykuni.  Qusaytaqa  chaypi 
puramentechata  sarutiyaspanku:  «Qusaytaq  imamantataq  maqankichik,  sarunkichik?»  nispay 
pawaykuni,  hinaptinmi,  wawachaykunata  aysarikuspay,  señorkuna.  Hinaptinmi  arí  ñuqatapas 
haypaykamuwaspan  hapiruwaraku  makiymanta.  Wawachantin 
lliwtam  muntuykuwaraku. 
Hinaspanmi  kay  presokunatam  disparawaram  armawan,  «Kaywan  terrorista,  kay  viejatapas 
wañuchisunchik» 
chayman 
wischuykuwaptinku, arí chaypi karaniku. Hinaspa chaymanta puramenteta sarutiyayta tukurunku. 

sarutiyachkanku  wak  pampapi»  niptinmi.  Arí 

tarinichu  qusayta.  Chay  apamusqanmanta 

tanto 

runa 

nispa.  Chaymi 

lliw  wawantin  muntunakuykuspayku, 

Hinaspanmi  yakuman  wischuykunku,  cequia  yakuman.  Hinaspa  chay  cequia  yakuman 
wischuykunku,  aminankukama  maqaruspanku.  Hinaspanmi  qipanmanta  makin  watasqata 
carroman, militar carroman wischuykamura señorniytaqa. Chaymantapunim mana ñuqa tarinichu 
qusayta. Ni maypi kasqanta, kawsasqan, wañusqantapas. Chaymi ñuqa… kanan qamkunaman 
ñuqa hamuni willakuq, papallaykuna. Qamkunaqa ñuqata nanaykachiway, nanaykachikuwayku, 
valeykachiwaychik, respetaykachiwaychik, papallaykuna. Ñuqallaypaqa tantom waway. 
 

Chaynata «Hayparusaqchik kay qusaytariki» nispay pasamuni chakiywan. Hinaspaymi chay 
Castropampaman  chayaruni.  Hinaptinqa  qipanta  chayaramuni.  Hinaptinqa  niwan,  chayaruptiy, 
chay  Castropampaman  chayamuptiypas,  chaypi  puruyta  armawan  disparawanku: «Imamantaq 
kay  warmiqa  hamunqa?  Warmita  kanachallan  wañurachisunchikmi.  Mana  kutimunki.  Hinalla 
kaqlla wañurachisayki» nispa armawan disparamuwara. Hinaptinmi hina chaymá, kaylawchaman 
qimikuykuspay,  hinapiki  «Ichachu 
sayachkaptin,  qusallayta 
kachaykamunman»  nispay  sayarani.  Hinaptinmi,  «Mana»  chaypi  nichkan,  «Manam  ñuqa 
apamunichu  ñuqaqa.  Terruco  masiykichikta  apan»  nispa.  Pero  kikin  militarmi  apapun.  Kikinmi 
carroman churkun qusaytaqa. 
 

kayna  wawantin 

lliw 

Hinaptinmi,  señor,  kanan  ñuqa  wawaykunata  tanto…  hinaptinmi  ñuqa  chay  wawaykunata 
manteneyta  atinichu.  Ñuqa  imayna  pachachiyta?  Ni  imayna  educayta?  Qusallaymi  ñoqata 
mantenewarqa  runapa  chakrampi.  Wak  Viru  Viru  agrupacionpim  ñuqa  kani,  señor,  runapa 
wasinpi,  runapa  chakranpi.  Chaymi  ñuqa  munani  imapas  ayudallay-kichikta,  papay,  mamay, 
ayuda  imallapas  ñuqaman,  nanaykichikta  ñuqallay,  papay,  maytataq  maskariqayta.  Manam 
tarinichu hasta cada año. Manami piniypas kanchu. 
 

Chaymi,  señor,  puramente  ñuqata  hasta  chay  qipata  hamun.  Hinaspanmi  militar  ninmá: 
«Maymi  qusayki?»  nisparaqqa  kutiramun.  Chawkanapi  reunión  kara.  Huñurakuraniku  lliw 
Comunidad. Hinaptin, «Maymi qusayki?» niptin, «Manam qusayqa kanchu, señor. Qamkunamiki 
apankichik qusaytaqa» nispay nirani. Hinaptinmi niwan: «Imam ñuqaqa aparamusaqqa, carajo. 
Chay  warmita  una  vezyá  liquidasunchik»  nispa,  niwara,  señor.  Chaymi,  señor  de  Verdad, 
qamkunata  ñuqa  munani  imallapas  apoyoykichikta,  hinallapas  wawayta,  kay  wawallaykuna 
educanaypaq. Manam ñuqapa makiypi kanchu. Qusallaymi trabajaq. Qusallaymi imatapas ruraq. 
Kay  warmisapa  kayniypi,  ñuqapas  chay  imapas  purisqaypi,  kaynaniraq  unquqllataq  kani. 
Ñuqapas  iqullatañam.  Hay  veces  qullqita  tarini.  Hay  veces  mana  wawaykuna,  hay  veces, 
mikunanpaqpas. Sabe Diosmi ñuqa tarini. 
 
Pastor Humberto Lay Sun 
 
Usted… ¿cuando sucedió esto? 
 
Señora Constantina Quispe Benítez 
 
Año 1987pim, papa. 
 
Pastor Humberto Lay Sun 
 
¿Año ‘87? 
 
Señora Constantina Quispe Benítez 
 
Arí, papi. Chaypim pasarachin qusay… chay chinkara. 
 
Pastor Humberto Lay Sun 
 
Cuantos hijos tiene usted? 
 
Señora Constantina Quispe Benítez 
 
Sietem, papi. Casualmentem chayna disparasqampi huknin wawayqa traumado kanpas. Mana 
allin nanpichu kara. Pay quitarikun. Chay huknin wawayqa ni estudiaytapas, ni imayta atinchu. 
Hinaspa hukman locohina. 

 
Pastor Humberto Lay Sun 
 
Bien, señora Constantina. Muchísimas gracias por su testimonio. 
 
Señora Constantina Quispe Benítez 
 
Arí, papay. Ñuqa chayllatam ñuqa mañakamuyki… [al mismo tiempo habla el comisionado] 
 
Pastor Humberto Lay Sun 
 
Realmente queremos expresar nuestra solidaridad con usted, esta muerte y esta pérdida suya, 
tan  dolorosa.  Y,  a nombre  de  la Nación,  le pedimos  perdón  y  haremos,  como Comisión  de  la 
Verdad,  el  mayor  esfuerzo  para  que  de  alguna  manera  se  pueda  compensar  esta  pérdida. 
Gracias. 
 
Señora Constantina Quispe Benítez 
 
Gracias, papá. 
 
 
 
 
 
 
 
 

