AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN HUAMANGA 
CUARTA SESIÓN 
9 DE ABRIL DE 2002 
2 P.M. A 7 P.M. 
 
 
 
Caso número 18: Constantino Saavedra Múñoz 
 
Testimonios de Maximiliana Quispe de Saavedra y Luis Enrique Saavedra Quispe ! 
 
 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
La Comisión invita a presentar su testimonio a la señora Maximiliana Quispe de Saavedra y al 
señor Luis Saavedra Quispe. 
 
Señora  Maximiliana  Quispe  de  Saavedra,  señor  Luis  Saavedra  Quispe,  ¿formulan  ustedes 
promesa solemne de que su declaración la harán con honestidad y buena fe, y que, por tanto, 
expresarán solo la verdad en relación con los hechos relatados? 
 
Testimoniantes 
 
Sí. 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Gracias. Pueden tomar asiento. 
 
Doctora Beatriz Alva Hart 
 
Señora Maximiliana, señor Luis, muchas gracias por estar presente en esta audiencia pública. 
Para la Comisión de la Verdad y Reconciliación, el testimonio que ustedes nos van a relatar es 
de suma importancia, no solamente porque nos toca investigar la verdad de estos veinte años 
de violencia, sino porque ésta es la oportunidad que ustedes tienen para que el dolor por el que 
han  atravesado  pueda  ser  conocido  por  el  Perú.  Nosotros  los  vamos  a  escuchar  con  mucha 
atención, con mucho respeto y esperamos contar con la honestidad y la valentía por parte de 
ustedes dos. Pueden comenzar con su testimonio. 
 
Señor Luis Saavedra Quispe 
 
Bueno, ante todo, buenas tardes a los presentes. Y, con la venía de todos ustedes, quiero vertir… 
primeramente  solidarizarme  con tal…  todos  los miles y miles  de víctimas  que  han  sufrido  con 
esta secuela de nuestra situación coyuntural que se ha vivido durante estos veinte años, que ha 
vivido nuestro país, y luego agradecer de repente a la representante de la Comisión ¿no?, de la 
OEA, del representante de la Comisión Interamericana, por haber reabierto el caso de mi padre, 
y ahora poderles contar acá in situ lo que hemos podido vivir a consecuencia de eso. 
 
Bueno, mi padre ha sido una persona natural de la ciudad Quinua, del distrito de Quinua de acá 
del departamento de Ayacucho. Él, desde niño, ha sufrido muchos problemas. Primeramente él 
ha  sido  abandonado  por  su  madre  y  luego,  a  raíz  de  eso,  él  ha  sufrido  mucho  y  ha  logrado 
superar  todos  esos  problemas.  Ha  estudiado,  de  repente,  su  educación  secundaria  hasta  en 
turno  noche.  Pero  luego  él  ha  ingresado  a  la  Universidad  y  se  ha  graduado  como  ingeniero 
agrónomo, que lo ha ejercido eso su profesión, ahí en la… en su pueblo que es Quinua. 
 
Desde muy joven él se ha dedicado y ha sido un dirigente campesino. Ha sido un luchador social, 
que  le  ha  gustado  velar  por  el  bienestar  de  todo  su  pueblo.  Es  así  que,  en  el  gobierno  del 
arquitecto  Belaunde  Terry,  él  ha  salido  elegido como autoridad  en  el  distrito  de Quinua.  Él  ha 
sido teniente alcalde ahí, y luego creo que por motivo de eso, como toda autoridad, como todo, 

¿no?, la historia es así. Hay contradicciones. Él ha tenido, pues, contradicciones con otros, con 
otros participantes de otros partidos políticos. Porque mi papá era de una línea bien definida, que 
era de Izquierda Unida. Él era representante de Izquierda Unida. 
 
Su período termina ya en 1985, él como autoridad. Luego, a partir del gobierno aprista, con el 
gobierno aprista mi padre ha empezado a sufrir ciertas hostilidades, constantemente, por parte 
del Gobierno, por los militares, de repente por el comando también paramilitar que se formó esa 
vez, que era Rodrigo Franco. 
 
Es así que, en 1987, incursionan a mi casa, a eso de las tres de la mañana, los militares, fuerzas 
del Ejército. Vestidos todos ellos simulando ser senderistas, entran a mi casa. Nosotros vivimos 
al  fondo  de  una…  parece  es  una  quinta  familiar.  Nosotros  vivimos  al  fondo.  Ahí,  entran  ellos 
simulando ser… siendo senderistas, y secuestran a mi papá y a mi primo. ¿Cómo yo digo que 
son militares? Porque yo me encontrado dormido ahí, por cosas del destino, por cosa del azar, 
no entraron a mi cuarto, que yo me he encontrado con un compañero de estudios. Yo, al escuchar 
todo eso, yo salí, fui al cuarto de mi padre. Ya no lo encontré a mi padre. Lo encontré a mi mamá, 
ahí, forcejeándose con dos militares que se encontraban con poncho, con la luz apagada. Al ver 
mi presencia, uno de ellos alzó el poncho y me alumbró con una linterna así, tan potente como 
ésta, y el otro atinó alzar el poncho y sacó su FAL y me amenazó. Me dijo que no me moviera. Y 
en eso, en ese trajín estamos, en esa discusión, vino otro militar, y le dijeron que se retire. Y se 
retiraron haciendo algunos disparos. Por toda la casa habían dispersado folletos, alusivos a que 
él pertenecía al Sendero Luminoso. Nosotros le seguimos dos, tres cuadras, donde que a ellos 
lo abordaron en una camioneta y se lo llevaron, pues, directamente un sitio desconocido, que 
hasta ahí no… no conocíamos. Después nos enteramos, dos horas más tarde, nos enteramos, 
que no había sido el único secuestrado, sino había sido todas las autoridades con que… con el 
que él había… habían asumido en esa época. Habían sido también igualito, secuestrados, cuatro 
autoridades. Habían visitado su casa de los cuatro, y a los cuatro los habían sacado. Al único 
que  no  lo  han  logrado  sacar  era  al  alcalde,  porque  se  encontraba  él  de  viaje.  Total  cuatro 
secuestrados. 
 
Hemos  hecho  las  denuncias  pertinentes  por  todas  las  instancias  Policía  de  Investigación,  la 
Fiscalía, el Ejército. Todos en esa época sacaban cuerpo y nos decían que no sabíamos quiénes 
eran  y  punto.  Todos  desconocían  nada.  Pero  a  los  tres  días,  más  o  menos  a  las  ocho  de  la 
noche, acá en la localidad de Totorilla, donde que se encuentra dos kilómetros las aguas servidas 
de acá de Ayacucho, los han botado a los cuatro secuestrados, con todos… con evidencias de 
haber sido torturados. 
 
A raíz de eso mi papá viaja a Lima para hacerse un tratamiento. Y nosotros ya le indicamos… 
nosotros le indicamos a mi papá que se quede, porque era peligroso que él siga permaneciendo 
acá en Ayacucho. Pero él, terco, fiel a sus principios políticos, nos inculcaba que él no… que no 
le iba. Volvió a Ayacucho y volvió a su pueblo, a seguir luchando con ellos. Él ha hecho muchas 
obras allá. Sin embargo, pasaron los años. Yo me acuerdo, el 89 creo fue. Mi casa, la casa que 
donde nosotros vivíamos, sufre un atentado. Hicieron explosionar dos, tres petardos de dinamita. 
Y de ahí dejaron un sobre ¿no?, amenazándolo a mi papá. Le dijeron que él se retire de acá de 
la ciudad de Ayacucho, porque si no iba a sufrir las consecuencias. 
 
¿Quién se atribuía ese atentado? Era el comando Rodrigo Franco. Firma el comando Rodrigo 
Franco. Sin embargo, mi papá insistíamos. Nada, señores. Nosotros, yo, yo ya tenía la edad de 
veinte  años.  He  sufrido mucho  eso, más  mi mamá, mi  papá,  emocionalmente, mis  hermanos 
menores… se han dado… nos han dado… Hemos tenido visitas así continuas del Ejército, de 
día y de noche, al no encontrarle a mi papá. ¿Qué cosa atinaban los del Ejército? Solamente se 
llevaban  todo  lo  que  era…  se  encontraban  cosas  de  valor  de  la  casa.  Como  era  una  quinta 
familiar, no solo era pertenencia de nosotros, sino de mis fami… de mis tíos y todos. 
 
Yo me acuerdo en una fecha, en una oportunidad, un domingo que era creo que un paro armado, 
esa vez, este, incitado por Sendero Luminoso, yo volvía después de hacer deporte. Era más o 
menos  las  once  a  las  doce  del  mediodía.  Entraron  a  mi  casa,  de  día,  tres  personas  en…  en 
evidente estado de ebriedad ¿no?, con su armamento, preguntando el paradero de mi padre. Yo 
me  estaba  duchando.  Se  me  acercan  a  mí  y  me  dicen  dónde  esta  tal  persona,  dónde  se 
encuentra Constantino Saavedra Muñoz. Lo único que atiné a decirle fue: «No sé, desconozco 

el paradero». Y me preguntan identificarme a mí. Yo me identifico que yo me llamo Luis Enrique 
Saavedra Quispe, y me preguntan a mí quién era mi padre. Yo, en ese momento, como ya estaba 
ya… casi convivía con el miedo, le dije: «No, es mi tío», le dije. Porque toda esa casa esa quinta 
es familiar. Pero no ocurrió así con mi hermana. Mi hermana se encontraba en el cuarto. Entraron 
las tres personas al cuarto, y le hicieron las mismas preguntas a mi hermana. Mi hermana, como 
era una persona menor, ella les respondió la verdad. Le dijo: «No, yo soy hijo de Constantino. 
Yo soy la hija». ¿Qué hicieron los miembros del Ejército? Le han agarrado del cabello y lo han 
sacado de mi casa, a plena luz del día, delante de todos mis familiares. Lo han arrastrado ahí. Y 
yo, pues, salí, les dije, le conté a mi tío que vive al frente todo. Y todos los hemos interceptado 
más o menos a dos cuadras de mi casa, allí del Ejército, para pedir que le suelten a mi hermana, 
porque  ella  no  tenía  nada  que  ver  en  ese  asunto.  ¿Qué  hicieron  los  del  Ejército?  Trataron, 
hicieron un cambio. Nos pidieron dinero a cambio de la libertad mi hermana. ¿Qué le dijeron a 
mi hermana? Le dijeron: «En alguna otra oportunidad, alguna otra oportunidad, si alguien viene 
a preguntarte por el paradero de tu padre, tú desconócele a tu padre. No le conoces. Porque si 
no, vas a tener los mismos problemas». Y así todo eso se ha venido suscitando con todas estas 
hostilidades. Hemos tenido hasta el… 
 

Hubo cambio de gobierno. Entró el ingeniero Fujimori y mi papá, a raíz de eso, se sintió de 
repente un poco más libre y dijo: «Bueno, ya no». Él se sentía seguro que ya no iba a seguir… 
se… ser hostilizado, ¿no? Bueno, creo que mi mamá les va a comentar todo lo que ha sucedido 
a partir de… de lo que… la detención de mi papá. 
 
Señora Maximiliana Quispe de Saavedra 
 
Señores, todos señoras, buenas tardes con todos. Yo… yo soy Maximiliana Quispe Montes. Yo 
soy ingeniero Constantino Saavedra su esposa. Él es mi esposo. 
 
Con  el  mi  esposo  yo  he  sufrido  mucho,  mucho  he  sufrido,  señor.  Yo  he  sufrido  muchos.  No 
puedo, no puedo olvidar ese tanto que he sufrido. Ese cuando han entrado, este, los militares, 
todo que teníamos de nosotros ha llevado, teníamos plata, todo se lo ha llevado. Sin nada hemos 
quedado,  pero  no  hemos  quedado  todavía  en  atrás.  Hemos  salido  adelante  con  mi  esposo. 
Hemos trabajado. Siempre hemos trabajado. Mi esposo, como es ingeniero agrocol… ingeniero, 
en  chacra  trabajaba.  Teníamos  chacra.  Trabajábamos,  sembrábamos  papa,  maíz,  trigo, todo. 
Seguíamos en adelante. Me decía: «Vamos a seguir adelante». 
 
Hemos sembrado trigo, papa en Quinua, junto con él. El día treinta de setiembre hemos viajado, 
llevando costales. Porque no sembrábamos poco, sino harto. Llevamos costales, viajamos junto 
con él. Llegamos a Quinua. Teníamos necesidades de comprar para peones, su coca, siempre 
su costumbre de ellos, coca, trago. Hemos comprado eso, junto con mi esposo. Entonces ahí se 
ha aparecido su amigo Gilberto Aparicio Nieve. Él es… es que ese es Presidente de Comunidad. 
El…  el  otro  es  señor  Plácido  Juscamayta.  Es  que  es  policía.  «Ha  aparecido  ahí»,  dijo  señor 
Saavedra. Nosotros hemos gestionado en papeles acá: «Por favor, ayúdanos. Estamos sacando 
el tractor. Yo quisiera que nos ayude usted», dijo a mi esposo. Entonces yo dijo a mi esposo: 
«No. Vamos ir a chacra, porque el peones tenemos. Tenemos que ir». Entonces él me dijo: «No 
vayas adelantando. Después voy a venir. Yo vengo trayendo esa cargas». Yo llegó a la chacra. 
Donde…  donde  es  peones,  yo  comienzo  hacer  trabajar.  Entonces  el  otro, la  señora  me  dice: 
«No. Tu esposo tiene que estar acá, porque necesita control. Si usted sola va a estar, entonces 
¿quién  es  lo  que va  controlar?».  Entonces  le  dije:  «Mi  esposo  se  ha  quedado  en  pueblo.  Por 
favor,  mándale  al  chico».  Al  chico  ha  mandado.  Llega  al  pueblo,  ahí  donde  está  mi  esposo. 
Entonces, junto con el señor Plácido Juscamayta, con Gilberto Aparicio, ya se habían venido ya 
para Ayacucho, a gestionar ese papel. Porque era urgente para que haga trabajar en la chacra. 
Entonces el chico regresa, me dice: «Señora, el señor ya se había ido ya». 
 
Entonces  nosotros  nomás  ya  hemos  quedado  junto  con  peón.  En  la  chacra  hemos  manecido 
junto con ellos, haciendo ventilar el trigo. El día siguiente, el día, a primero de octubre, mi esposo 
había dicho un encargo: «Voy a volver a las once. Estaré llegando junto con máquina ya. A mi 
esposa por favor me lo dicen. Voy a volver trayendo máquina, para hacer voltear el terreno, ahí 
mismo». Entonces me avisa lo que ha dejado el encargado. El señor viene a la chacra y me dice: 
«Ya va a llegar ya tu esposo, señora. A las once nomás va a llegar», me dijo. Y ese rato no ha 
llegado. Yo sigo, estoy trabajando con los peones en la chacra, haciendo sacar el trigo al borde 

del carretera. Y ya era ya las tres de la tarde, y no llegaba el día lunes mi esposo. Entonces, junto 
con  peones,  todos  venimos.  Mi  primo  viene  con  carro.  Me  ha  recogido.  Llego  Ayacucho.  Yo 
pregunto a mi hija. Ella nomás estaba. Entonces le dije: «¿Tu papá?». «Mi papá, mamá, enantes 
en la mañana, a las seis de la mañana, se ha ido al Corpac. No ha tomado todavía su desayuno. 
Pero mi papá me dijo: “Voy a ir a Quinua. Ya no voy a volver ya acá. Estoy llevando a maquina. 
Con  tal  persona  estamos  yendo”,  así  me  ha  dicho,  mamá».  Entonces  yo  digo  entonces: 
«¿Quiénes han ido con el señor Plácido Juscamayta y con el señor Gilberto Aparicio?». Y me he 
quedado.  Y  justo  estaba  haciendo  descargar  el  trigo.  Llega  su  esposa  del  señor  Placido 
Juscamayta, y me dijo… «Señora, ¿mi esposo has visto?». «No, señora. Yo no he visto con tu 
esposo. Yo recién estoy llegando de la chacra. Mi esposo se ha ido junto con tu esposo y con 
Gilberto, y no regresa hasta ahora. No han tomado todavía su desayuno y se han ido». Me dijo: 
«No sé, señora, porque yo recién estoy llegando». Entonces la señora me dijo: «Vamos, señora, 
usted conoce su casa del señor Gilberto, porque mi esposo está un poquito mal y no regresa», 
me dijo. 
 
Hemos ido junto con la señora y llegamos a preguntar dónde esa  señora. Y la señora nos ha 
respondido: «Sí, enantes en la mañana, mañanita, ellos han ido con una persona, Policarpo Aros, 
y más iban ir, redepente entre cuatro habrán ido, y estarán tomando por ahí. Por eso no regresa», 
mi  dice.  Y  yo,  también  yo  digo:  «Seguramente  estarán  tomando  entre  cuatro».  Entonces  la 
señora me dijo: «No, mejor vamos a su  casa de Policarpo Aros». Hemos ido a su casa de él. 
Llegamos  a  él,  preguntamos.  Me  dijo:  «No,  acá  dice  que  ha  venido,  pero  conmigo  no  se  ha 
encontrado. Yo estaba en otro sitio. Se han ido ya. Dice que al cuartel. Cerca del cuartel es… es 
oficina de Corpac». Antes era ahí. Entonces me dijo: «Ya se ha ido ya. Seguramente en camino 
se habrán cruzado. Usted has venido y él está yendo». «Pero yo no he visto ningún maquinaria 
que está yendo para Quinua», le dije. «No sé, pero así nomás me ha contado mi esposa», me 
dijo. 
 
Regresamos a mi casa. Ya era ya tarde ya. Entonces la señora me dijo: «No, hoy día dice que 
ha  habido  batida.  También  mejor  hay  que  ir  a  comisaría».  Comisaría  hemos  ido.  Llegamos, 
preguntamos. Como se llama, su nombre hemos dado. Han entrado de verdad. Eran… bastantes 
gentes estaban ahí. Pero no han encontrado su nombre de mi esposo, ni del otro, ni del policía 
tampoco  no  ha  encontrado.  Entonces  vamos  a  Investigación.  Investigación  también,  igualito. 
Vamos sitio en sitio. Igual también, no hemos encontrado ningún sitio. Hasta las once de la noche 
hemos buscado nosotros. No hemos encontrado. Ya era las once de la noche, ya era, ya ellos… 
En  peligro  hemos  regresado  a  mi  casa.  Cada  uno  hemos  regresado.  Toda  la  noche  yo  casi 
sentada he manecido, «¿Qué ha pasado con él?». Y a las cuatro de la mañana la señora ya llega 
ya con todo su familia. «¿Ha llegado tu esposo, señora?». «No ha llegado, señora». Y Gilberto 
tampoco. 
 
A Quinua ya hemos comunicado, ya con teléfono. Dice que ellos no han llegado. Entonces, ¿qué 
ha pasado? Un poquito vamos a esperar. «De repente vamos ir a la oficina, hay que preguntar 
eso. Y como ellos han ido, nos va avisar», hemos quedado. Ahí, hemos quedado. Y caminando, 
preguntando, así, y vamos a las nueve de la mañana a la oficina a  preguntar al ingeniero. Le 
digo  al  ingeniero:  «Señor,  por favor  ayer  a venido mi esposo  acá».  «Sí,  señora,  ha venido  tu 
esposo. Con Gilberto Aparicio, con el señor Placido Juscamayta, han venido. Y hemos hecho 
una contrata para 150 horas. Y faltaba su firma de presidente. Por esa razón ni hemos dado… 
este…  la  maquinaria  ni  hemos  soltado.  Entonces  le  hemos  dicho:  «Vaya  a  hacer  firmar  y 
regresas. Recién vamos a soltar», le hemos dicho. Entonces ellos a las diez de la mañana de 
acá ha salido, y después ya no ha regresado ya, Y justo nosotros, para dar a otra comunidad 
ese  máquina,  estamos  esperando,  y  «No  llega»,  mi  dijo.  Entonces  yo  llorando  le  he  dicho: 
«Señor, no… no parece mi esposo. No sé qué cosa  ha pasado. Y no… no ha regresado a la 
casa, no ha… no ha… ha regresado, señor». Entonces me dijo: «Ayer dice que estaba acá lo 
que han venido de que… de Vinchos, de Quinua. Han venido de… montoneros. Estaban acá». 
Cuando me ha dicho así, yo salgo. 
 
Una señora que vendía comida un poco… casi una cuadra más arriba, le pregunto a la señora: 
«Señora,  ¿ayer  no  has  visto  algo?  ¿Algún  señor  ha  pasado,  algún  recogido,  policía,  algo, 
señora?».  «Sí,  a  un  señor  gordito  con  su  fólder  verde,  con  un  señor  también  tenía  un  fólder 
amarillo. El otro es un medio chato, nomás. Venían. Entonces acá justo este… este… me estaba 
preguntando  para  que  tomen  refresco.  No  sé  qué  cosa  querían…  quería  preguntarme  en  ese 

ratito.  Han  parecido  en  uno  de  ellos.  Se  han  murallado  con  un  carro.  Dijo:  “Tu  documento”, 
diciendo, le ha preguntado. Entonces ese señor ha sacado su documento. Le ha alcanzado. El 
otro también le dijo: “Tu documento”. Ha alcanzado. Le…eh… se ha puesto a su bolsillo de los 
tres.  “Ya  súbela  al  carro”,  diciendo,  le  ha  hecho  subir».  Pero  ese  carro  era  de  Servicio  de 
Inteligencia. Le ha hecho subir y al cuartel le ha metido. Porque era cerquita nomás al cuartel. 
Eso ha pasado a las diez de la mañana, a primero de octubre. Y cuando me ha avisado, recién 
yo tengo que regresar a mi casa, a avisar a mis familias. Y eso ha pasado. Dicen que ha agarrado 
el militar y le ha metido adentro. ¿Cómo puedo hacer? ¿A quién podemos correr para que nos 
ayuda? 
 
Entonces  mis  cuñadas  me  dice:  «Anteriormente  cuando  le  han  secuestrado,  también  nos  ha 
ayudado a Lima. Ustedes han llamado a doctor Javier Diez Canseco. Así pues, un ayuda de una 
vez más hay que pedirnos. A ver, de repente nos puede ayudar». Cuando ha dicho, yo tengo 
que comunicar para Lima, «Estas cosas me ha pasado». Bueno, ellos también ha comunicado, 
pero  nada.  Comienzo  yo  a  buscar.  He ido  donde  el fiscal.  Le  dije:  «Señor,  esas  cosas  me  ha 
pasado. Dice que a los tres le ha agarrado. Así nos ha contado, señor. Por favor, ¿nos puede 
ayudar?». «No, no sé nada. Tiene que pasar dos venticuatros horas para que denuncies eso. 
Redepente por ahí estará tomando pues», me dijo. «No, no, señor, ya sá. Hoy día es martes. Ya, 
ya  no…  no  ha  aparecido  mi  esposo.  Ya  no  regresa  ya».  «No,  tiene  que  pasar  todavía  otro 
veinticuatro horas». Se ha molestado. 
 
En eso… ese martes en la tarde… a las tres o las cuatro de la tarde, al señor Plácido Juscamayta, 
a Gilberto Aparicio le había botado, señor, en un costal. Había llevado para Totorilla, como a salir 
a Huanta. Ahí había llevado y había botado al señor, a los dos. Y al señor le había dicho: «Cuando 
vas salir de acá, ustedes van a salir los dos, pero Saavedra no va a salir. Seguramente ustedes, 
cuando van a salir, te va a preguntar su esposa, su familia, alguien te va decir: ‘¿Dónde está mi 
esposo’. Pero tú vas a decir que contigo no estaba. Tú estabas en una piña, estabas tomando. 
Así con él, no… no te has contrado. Si por A o B vas a avisar a este… a la señora, o alguien, o 
a  tu  amigo vas  a  avisar;  a  ti,  a tus  familias,  a  toditos  lo vamos  a  matar.  Con  ese  condición  a 
ustedes vamos a soltar. No van a decir nada, nada. Fírmame en este papel para que avises». 
Había hecho firmar en un papel y le han botado a los dos, señor. En eso viene a mi casa, a las 
cinco de la mañana, Gilberto Aparicio, y me dijo llorando: «Señora, tu esposo estábamos los tres 
en cuartel. Nos ha metido al cuartel. Estábamos ahí, y toda la noche nos ha hecho pasar torturas. 
Todo nos ha hecho. Pero a él le ha hecho quedar todavía con vida, y a nosotros nos ha botado, 
pero me ha hecho firmar un papel para no avisarte, pero yo te voy a avisar. Ahora mismo tienes 
que denunciar», diciendo. Llorando me ha avisado. 
 
En ese ratito yo voy adonde ese señor Plácido Juscamayta, a su casa. Entonces ya estaba ahí 
ya el señor. No podía ni hablarme, nada. Ya el señor todo estaba mal. Entonces su esposa me 
dice: «Dice que está ahí tu esposo, señora. Anda al fiscal». He ido al fiscal. Yo llego llorando: 
«Por favor,  señor,  ayúdame,  doctor.  Dice  que mi  esposo  se  encuentra  en  hospital…  que  diga 
en…  este…  cuartel.  «¿Quién  te  ha  dicho  eso,  señora?».  «Tal  persona,  tal  persona  me  ha 
contado». «No, si te ha contado eso, entonces ¿por qué no ha venido él mismo? A él mismo lo 
hubieras traído». «No, él con miedo está. Por eso me dijo: “Anda, denúnciale”». Le ha denunciado 
y recién me ha recibido una denuncia el señor. 
 
Y el día siguiente, el día jueves, con el señor recién hemos ido a cuartel, tanto que le he rogado, 
yo  lloraba:  «Por  favor,  compáñame».  Con  el  señor  hemos  llegado  al  cuartel,  llegamos  con  el 
señor  cuartel.  Entonces  nos  ha  hecho  pasar.  Ahí  estaba  bastante  gente,  no  solamente  yo, 
bastante estaban ahí, llorando con sus niños, todos. Hemos, hemos… nos ha hecho entrar, a mí, 
al  señor  fiscal  nos  ha  hecho  pasar  un  habitación.  Ahí  me  dijo:  «¿Sí?  ¿Qué  cosita  querías 
conversar conmigo?, me dice. «Por favor, general, he venido. Está acá detenido me esposo». 
«¿Y cómo sabes que está detenido acá tu esposo?». «Le han agarrado acá en porta de… puerta 
de cuartel. Le han agarrado a mi esposo, A Gilberto Aparicio, a Plácido Juscamayta. Y le han 
soltado los dos y a mi esposo le han hecho quedar». «¿Y cómo sabes tú eso? ¿Quién te ha dicho 
que  le  han  soltado  eso?».  «El  Gilberto  Aparicio  Nieves  me  ha  contado,  señor.  Usted  lo  han 
soltado y le han can… han hecho quedar a mi esposo». «Eso, eso lo que me estás diciendo es 
una cosa mentira. Ese es mentira. Ese hombre es loco. Habrá… este… seguramente encontró 
terruco.  Por  ahí  estarían  y  te  está  diciendo  una  cosa  mentira.  ¿Cómo  te  va  a  decir  así  esa 
persona? De donde sea tienes que traerme. Si no, contigo no sé hasta dónde vamos a llegar. 

Esa persona que venga y que me diga así como tú mi estas diciendo. Así tiene que venir ese… 
ese  persona.  Yo  quiero  conocer  quién  es  persona»,  me  dijo.  Entonces,  cuando  me…  Se  ha 
molestado así. Junto con Fiscal salimos. El Fiscal me dijo: «Tienes que buscar ess persona». 
 
Comenzo yo buscar al esa persona. Se había viajado a Lima. Llego a Lima ento… yo he ido a 
buscar a Lima. Entonces su familia me dice: «No, no él no está acá. Se ha ido a Trujillo». Trujillo 
también,  sin  conocer,  [llora]  he  ido.  Y  he  llegado  a  Trujillo  preguntando  ese  señor.  Me  han 
ayudado  allí  en  Trujillo,  hacerle  hablar  en  radio.  Como  yo  no  conocía  ahí,  su  nombre  de  su 
persona  hemos  mencionado,  [llora]  pero  me  ha  mentido.  No  estaba  en  Trujillo.  Entonces  su 
familia dijo: «No, ¿para qué le han dicho a la señora que está en Trujillo? Él está en Lima». De 
ahí he regresado a Lima. Entonces me avisa y él está acá. Y yo me he encontrado con ese. El 
verdad aparece. Yo le dije: «Por favor, ayúdame. Si tú has dejado ahí a mi esposo. ¿Por qué has 
venido?  Sin  decirme  nada  usted  se  ha venido. Junto con  ustedes  han  entrado  allí.  Por favor, 
ayúdame.  Ustedes  tienen  la  culpa  de  llevar  a  mi  esposo,  porque  ustedes  le  han  dicho: 
“Ayúdame”. Si no, él no hubiera ido», le dije. Entonces él me dijo: «No. Allá, si yo voy a volver a 
Ayacucho, yo sé me van a matar. Pero yo acá te voy a ayudar. Acá yo me voy a declararme en 
Fiscal de la Nación. Acá mejor», diciendo me ha dicho. Entonces en Lima se ha declarado él, el 
chico, en Fiscal. 
 
Con  ese  papel  he  regresado  de  nuevo  para  acá  en  Ayacucho.  Le  he  entregado  al  doctor 
Almanacin,  fiscal.  Él  me  ha  recibido  ese  papel.  Entonces  me  dijo:  «Vamos».  Junto  con  él 
denuevamente hemos ido. Yo llego al cuartel. Entonces el teniente sale y me dice: «¿Sí? ¿Qué 
cosita querías?», me dice. «No, el General me ha pedido este papel. Le ahora estoy regresando 
acá en ese papel». Entonces me dice: «Ah ya, ¿con él quieres conversar o conmigo?». «No, con 
él,  porque  él me  ha  pedido  una  prueba.  Por  eso  estoy  trayendo  esa  prueba»,  yo,  dijo.  «No», 
entonces me dice. «No, conmigo vamos a arreglar. No con él. No está. Está ocupado», me dice. 
Después  ha  entrado  adentro  y  sale  el General:  «Pase  acá.  Vamos  a  conversar. Me  ha  hecho 
pasar  a  un  cuarto.  Ahí me  dice:  «¿Sabes  qué,  señora?  Tú  has ido  a  Lima  a  quejarte. Te  has 
quejado.  Y  allí  hemos  escuchado  ya  en  este  Canal  Siete,  Canal  Dos,  en  Canal  Cuatro.  Está 
pasando ya. Tú te has quejado, a Lima has ido quejar. Tú me estás denunciando. Eso no se va 
a quedar así nomás. Esa persona que te ha dicho… eses te lo que te ha dicho mentira. Tu esposo 
estará, pues, junto con terrucos. Te estará por ahí y tú me estás mintiendo». «Acá está ese papel 
que es una prueba. Usted me has pedido, General. Por eso estoy trayendo este papel». «No. Si 
yo tengo una, tres gallinas, yo voy agarrar a los tres. Yo voy a comer. ¿Por qué yo tengo que 
soltar dos y uno? Ese dos, lo que voy a soltar, muchas cosas puede hacer. Yo tengo que comer 
tres.  Ese  es  una  cosa  mentira  lo  que  me  estás  diciendo.  Ahora  contigo  vamos  a  trabajar.  Tú 
mañana, si vienes mañana o pasado mañana, tú tienes que venir sola. Yo no quiero que vengas 
así, con acompañante, con Fiscal, con abogados. Yo no quiero eso. Yo quiero que vengas todo 
sola, personal, o a las tres de la mañana, o si puedes venir también en la mañana, contigo para 
conversar. Tú sabes, como una esposa, con quién camina, quién es su amigo de tu esposo. Eso 
me vas a avisar. Y, según eso, yo también… yo te voy a colaborar». Así mi dijo: «Tienes que 
volver a solo. A solo vamos a conversar. ¿Acaso yo tengo cuerno? ¿Qué cosa es para que tengas 
miedo? ¿Por qué vienes con ellos? ¿Por qué no puedes venir sola?», me dijo. 
 
Entonces he regresado. Cuando me ha dicho, yo le avisado al señor fiscal: «Señor, así me ha 
dicho. Dice que voy a ir yo solo. O mañana o, si no, en la tarde voy a ir». Entonces el doctor me 
dijo:  «No,  no  vas  a  ir,  hijita.  Eso  es  mentira.  Eso  a  ti  más  te  está…  está  queriendo  hacerte 
desaparecer.  Mejor  ya  no  hagas  eso.  Mejor  regresa  a  Lima,  y  entonces  de  ahí  comienzas 
denunciar.  Mejor  allá  ándate».  En  eso  a  mí  me  seguiteaba  también  ese  Servicio  Inteligencia, 
señor. No me dejaban en paz. A mis hijos yo no le avisaba, por qué yo no le avisaba nada a ellos, 
por fin que no tengan miedo. [llora] Yo solo yo me enfrentaba. Yo solo caminaba. [llora] A ellos 
yo no… yo no le digo… anda… 
 
Señor Luis Enrique Saavedra 
 
(Ya, mamá. Voy a continuar yo, mami. Ya, tranquilidad. Voy a continuar yo, ¿ya, mamá? Tome 
tu agüita) Yo no quería, no… pero yo… a pesar… [señor Luis Enrique Saavedra: Mamá, toma. 
Mamá, entiende] Yo solo yo frentaba. A nadie yo no le avisaba. 
 
Yo caminaba, yo no dormía junto con mis hijos. Yo caminaba por acá, por allá, de noche también. 

Yo decía: «Por acá, por allá voy a encontrar solución». Ya así, cuando yo estoy caminando, yo 
me he conocido con uno de ellos que trabajaba dentro del cuartel. Era Servicio Inteligencia. A 
ese  señor  llorando  yo  le  rogaba:  «Señor,  se  encuentra  acá  mi  esposo,  señor,  por  favor, 
ayúdame». Entonces él me dice: «Señora, yo también he nacido de una madre. Yo no quiero 
que lloras así. Yo ti voy a ayudar, pero tu tienes que decirme, no le vas a decir a nadie, a nadie. 
Si encontramos en la calle así, tú no me conoces. No te conozco. Pero yo te voy a avisar. Si esta 
noche me va a tocar acá para trabajar, entonces esta noche yo voy a entrar. Dame tú su dato, 
cómo  se  llama»,  me  dice.  Yo  le  he  dado  todito  su  nombre  de  mi  esposo.  Entonces  me  dijo: 
«Mañana vas a venir acá. Acá disimuladito nomás me vas a esperar dentro del restaurante. Así 
me esperas. Yo voy a salir. Yo te voy a avisar», me dijo. 
 
Entonces voy a las once de la mañana. Ahí yo justo estoy caminando. Ahí el señor sale y me 
mira, y como me ha enseñado, así he entrado así, a una tienda. Él viene después, me dice: «Sí, 
señora, tu esposo está con vida. Él no está muerto. Está con vida. Él no está solo. Está tres, tres 
detenidos está. Pero ese dos muchachos también es de Quinua. Son de Quinua. Tu esposo está 
ahí».  Toda  esa  manifestación  he  tomado.  Todo  me  ha  contado,  quién,  quién  persona  está 
haciendo ese daño. «Tu esposo es un señor honrado. No ha hecho esas cosas. Su declaración 
está muy bueno, está. No te preocupas, va a salir dentro de quince días, va a salir. Yo te voy a 
avisar qué día van a pasar al investigación, y tal sitio nos encontramos. Yo te voy decir. Ahí vas 
a ir tú y vas a cuidar. Cree conmigo, no te preocupes, no te desesperas. Sí tu esposo, sí le han 
castigado malamente. Sí está así, bien torturado está. Pero van a pasar al… este… de… dentro 
de quince días ya van a pasar ya al Investigación». Un poco me he tranquilizado y he regresado 
a mi casa. 
 
El día siguiente denuevamente voy. Entonces con él hemos encontrado en parque, y me dijo: 
«Señora, prepárate. Mañana ya van a pasar ya a las once de la mañana, va a pasar», me dijo. 
«No le digas nada, pero vas a ir arriba. Tú conoces ese Investigación. De su arriba nomás vas a 
mirar. De cuartel ambulancia va a traer», me dijo. «A los tres va a traer. Ahí tú vas a esperar y 
después, después de cuando ya va a regresar ese ambulancia para cuartel, tú vas a entrar y le 
dices: «Señor, estoy viniendo trayendo su desayuno de mi esposo. De cuartel acá han pasado. 
Está acá mi esposo». Así de frente vas a decir», me dijo. Entonces de verdad he comprado un 
desayuno, y voy con… llevando ese desayuno. Pero yo le he visto. Ha traído en ese ambulancia 
a  dos  personas  nomás,  un costal  negro  así  amarrado,  así  han llevado  cargando  adentro,  han 
llevado. Entonces he ido ha comprar desayuno y he regresado y entrado. Me ha hecho entrar y 
me  dijo:  «¿Cómo  se  llama  tu  esposo?».  «Constantino  Saavedra  Muñoz,  señor».  Ha  mirado 
relación y me dijo: «No, ahorita acaba pasar a tal persona, dos. Pero al Constantino Saavedra, 
no», me dijo. «No ha pasado… se… No, no, no ha pasado», me dijo. 
 
Denuevamente he ido a buscar en ese señor «Voy a buscar mejor, “¿Por qué no ha pasado?”» 
diciendo. Y no me he encontrado ese día. El día siguiente, denuevamente he ido. Con un soldado 
le he hecho llamar. Ha salido y me dijo: «¿Sabes qué, señora? No ha pasado a tu esposo. Pero 
con tanto sentimiento yo te voy a decir, no sé qué habrá pasado. Yo creo que algún papel, no 
sé, alguien ha presentado, o no sé. Pero tu esposo sigue acá. No está muerto. Sigue. Yo te digo, 
mejor ándate a Lima, y habla de él. Hazlo bulla en Canal Siete, en todo, todo: “Se encuentra mi 
esposo en cuartel de Ayacucho. ¿Por qué no le sueltan? Ahí está, ahí está, en el…”. Ponte fuerte. 
Yo te voy avisar». 
 
Denuevamente he ido a Lima y he pedido favores a todos  senadores. Yo caminaba. Ellos me 
ayudaban en Lima. Entonces Canal Siete, Canal Cuatro, en todo yo hacía pasar. Nada, nada. 
Solución no he encontrado, señor, nada. 
 
Denuevamente  he  regresado  en  Ayacucho.  Como  nada  ni  hemos  encontrado  solución, 
nuevamente he ido. Yo me en… yo buscaba el señor. Ya no ya me he encontrado con… con él. 
Ya no. Con otra persona ya yo me he encontrado. Entonces él me dijo: «No, a tu esposo lo han 
hecho  subir  a  búfalo,  han  llevado  a  Lima,  cuartel  501.  Ahí  se  encuentra  tu  esposo.  Ándate  a 
Lima», me dice. «Hemos visto amarrado su mano para atrás. Con su trucita nomás le ha hecho 
subir  al  este…  al  búfalo.  No  solamente  a  él,  a varios le  han  hecho  subir.  Ándate.  Pero  ese  tu 
esposo se encuentra en cuartel 501», me dice. 
 
 

Denuevamente tengo que volver a Lima, como una loca, señor. Dejando a mis hijos, dejando a 
mis casas, todo. Por acá, por allá, mi hijos vivían. Yo ya no vivía ya como antes que hemos vivido. 
En la casa con ese temor caminaban. Yo llego a Lima. Llorando yo le digo: «Señor, por fa… por 
favor, ¿dónde se encuentra en ese cuartel 501? Yo quisiera conocer». Entonces una señora me 
dijo: «Sí, yo conozco. Vamos. Yo te voy a llevar», me dice. 
 
Y  ese  cuartel  501  sí  quedaba  en  Rímac.  Hasta  eso  he  llegado.  He  entrado  comprando  fruta, 
mintiendo. «Acá está mi hermano soldado» diciendo he entrado. Pero el cuartel 501 quedaba en 
fondo, adentro todavía. Ahí he encontrado detenidos. Eran policías, investigación, soldados, ellos 
eran. He encontrado, y preguntado le dije. «Señora, acá no entra civil, solamente acá estamos 
todos así soldados, investigadores, policías», así nomás dice. «Mentira te han dicho. ¿Quién te 
ha dicho? Mejor vuelve, señora. Ese es mentira». 
 
Denuevamente de ahí tengo que salir. Pero hasta en toda Lima, señor, me seguitaba ese Servicio 
Inteligencia.  No  sé  cómo  sabía  que  yo  me  he  ido  a  Lima,  dónde  yo  estaba.  Siempre  que 
seguiteaba.  Yo  tengo  que volver  acá  en  Ayacucho.  También me  seguitiaba,  por  acá,  por  allá. 
Pero yo no dormía en mi casa, señor. Yo, casa por casa, yo caminaba. Por eso. 
 
Ese mi esposo era un trabajador. No era así como otros personas. Tanto que estamos… hemos 
luchado, para nada ese. Aquella vez, cuando estudiaba mi esposo, en la universidad también, 
un año, dos meses, tres meses, así nomás estudiaba, porque siempre paraba, paro, paro, paro. 
En ese nomás paraban. Por eso mi esposo su sueño era salir un ingeniero, trabajar en campo, 
ayudar personas, a sus familias, no hacer faltar nada. Pero todo eso, señor, me ha quitado, me 
han quitado a mí. Por eso yo ruego a ustedes, señor, por favor, ayúdanos. Que esas personas, 
que pagan también su culpa ellos, como nosotros hemos sufrido. Hasta mi hijo menor, con mi 
hijo menor caminábamos, haciendo perder su clases, por acá, por allá. Todo eso a mí me duele, 
señor.  Hasta  ahorita  yo me  encuentro  sola.  Yo  en mi  casa  yo  regreso  sola.  [llanto]  Ya  no me 
encuentro con mi esposo, señor. Yo tengo que mirar sus ropas para llorar mi casa. Por favor, 
señor yo ruego a ustedes, ¿esa persona qué han hecho a mi esposo? ¿Qué ha pasado con él? 
Que diga bien claro señor, por qué ellos se han callado, por qué ellos se han quedado silencio, 
siñor. Él, ¿qué cosa era él? No era asesi… como dicen, señor, ni terruco, ni asesino. Por eso yo, 
yo vivo acá, señor. No estoy bien. No estoy tranquilo. Siempre para buscando, al día que voy a 
saber de él, señor, recién dejaré tranquilidad. Pero no voy a dejar. Por favor, señor, yo le ruego 
a todos, esa persona, como nosotros también hemos sufrido, así siquiera par de días que entran, 
señor. Eso queremos nosotros, señor, por favor. Pido con todo mi corazón, señor. [llora]. 
 
Doctora Beatriz Alva Hart 
 
Gracias, Maximiliana. 
 
Señor Luis Enrique Saavedra 
 
Bueno  quisiera  vertir  algunas  palabras  finales,  ¿no?  Como  han  escuchado  la  versión  de  mi 
mamá,  ella  ha  sido  la  más,  la  más,  la  que  ha  sufrido  mayormente,  emocionalmente, 
psicológicamente,  con…  ella…  con  mi  hermano  menor.  Yo  quisiera,  así  como  ha  pedido  mi 
mamá, hacer un pedido a la Comisión de la Verdad, que no solo el caso de mi padre, hay muchos 
casos  que  han  quedado  impunes.  Por  favor,  investiguen  y  que  se  deslinda,  pues, 
responsabilidades, y que se haga justicia. Porque si no va a haber justicia, creo que no vamos a 
lograr  la  reconciliación.  Creo  que  acá  en  Ayacucho,  y  no  solo  en  Ayacucho,  a  nivel  nacional, 
existen  pueblos  olvidados,  hostilizados,  donde  que  han  pasado  muchos  y  peores  cosas  de 
repente que el nuestro. Vayan, visiten eso. En esos pueblos hasta no existen servicios básicos, 
tales  como  es  de  educación  y  salud.  Por  favor,  así  no  vamos  a  poder  lograr,  si  no,  la 
reconciliación. Quiero que ustedes mismos visiten. 
 
Y pido yo que, en este caso de mi papá, ya creo que hay, hay… El Estado debe reconocer su 
culpabilidad ante esto. Nosotros no queremos que quede impune. Como mi madre dice, el día 
que nosotros lleguemos a saber la verdad, recién en ese momento nos quedaremos tranquilos 
acá.  Porque  no  existe,  pues,  acá  algún  ser  humano,  acá,  que  por  más  derecho  o  poder  que 
tenga, no puede pues quitar a cualquier otro ser humano el derecho ma… el derecho primordial, 
el derecho más querido, que es el derecho a la vida. Eso sería todo, señores. 

Doctora Beatriz Alva Hart 
 
Muchas gracias, Luis, señora Maximiliana. Tengan la seguridad que todos los que estamos aquí 
presentes nos solidarizamos con su dolor, y le pedimos perdón en nombre del Perú, por todo lo 
que  ustedes  han  sufrido,  y  por  todas  las  familias  a  las  que  ustedes  representan.  Es  nuestra 
misión, en la Comisión en la Verdad y Reconciliación, encontrar la verdad. Pero para encontrar 
la verdad, también tenemos que pasar por la justicia. Ese es nuestro compromiso con ustedes y 
con todo el Perú. Muchas gracias por su honestidad, por su valentía. 
 
Señor Luis Enrique Saavedra 
 
Gracias a ustedes. 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Vamos a tener un receso de diez minutos, diez minutos exactos, y continuaremos la sesión. 
 
 
 
 
 
 
 

