AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN TINGO MARÍA 
SEGUNDA SESIÓN 
8 DE AGOSTO DE 2002 
3:00 P.M. A 6:00 P.M. 
 
 
 
Caso número 11: San Pedro de Pendencia 
Testimonio de Eulalia Bravo y Mariluz Carhua 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
Bien, señores, vamos a reiniciar esta segunda sesión y la Comisión invita a la señora Eulalia Bravo 
y a la señora Mariluz Carhua, se aproximen a este estrado para brindar su testimonio. De acuerdo a 
aquello  que  ellas  nos  relatarán,  un  contingente  de  100  soldados,  en  algún  momento,  ingresó  al 
caserío de San Pedro de Pendencia, sacando a varias personas de su domicilio. Los pobladores 
fueron asesinados a balazos y con arma blanca. 
En total, fueron asesinadas diecisiete personas, entre ellas, diez niños cuyas edades estaban entre 
los siete meses y los once años. Les ruego guarden silencio y se pongan de pie para la promesa 
respectiva. Señora Eulalia Bravo, señora Mariluz Carhua, ustedes van a brindar su testimonio ante 
la Comisión de la Verdad y Reconciliación, pero también lo van a hacer ante el país ¿Prometen 
solemnemente hacer su declaración con honestidad y buena fe y decir sólo la verdad sobre los 
hechos que nos van a relatar? 
 
Señora Eulalia Bravo y señora Mariluz Carhua 
Sí, juro. 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
Muchas gracias, pueden tomar asiento. 
 
Ingeniero Carlos Tapia García 
Señora  Mariluz  Carhuas,  señora  Eulalia  Bravo,  muchas  gracias  por  venir  a  testimoniar  ante  la 
Comisión de la Verdad. Todos los comisionados, los medios de prensa y la audiencia presente está 
atenta para escuchar vuestros testimonios.  Le invitamos a las dos personas acá presentes a iniciar 
el testimonio. 
 
Señora Eulalia Bravo 
Ya, gracias, en primer lugar, mando saludos a todos los presentes, autoridades. Si le voy... Siendo 
en 1991. Fue asesinado, en caserío de Pendencia en San Pedro, a las horas tres de la mañana en 
el  caserío  de  San  Pedro,  asesinado  diecisiete  personas.  Fue  ahí  murió  mi...  le  asesinaron  a  mi 
cuñada con sus cuatro hijos. Más el pueblo. 

Matados  a  balazos,  a  cuchillazos,  torturados.  Y  media  hora  más  adentro  es  Alto  San  Pedro, 
asesinaron unas siete personas. Ahí murió mi mamá, mi prima más mis sobrinitos que son muy 
bebés.  Que  no  podrían  haberle  pasado  a  ellos.  Fue  cuchillazos,  fue  cortado  con  hacha,  lo 
zarandearon, así lo tiraron ráfagas. Cuando ya no morían, le cortaron con hacha, todo así murió. 
Después de eso, nosotros no podíamos vivir ahí también en casa, vivíamos en los montes, en cerros 
porque entraban los ejércitos, cada vez entraban, faltaban ahí con todo el pueblo. Violaban, mataban 
personas que no eran anda ahí. El Ejército entraba, asesinaba en personas que sí han... que sí han 
conscientemente, que no tenían nada que ver en el... con los senderistas. Pero los agarraban y 
tomaban porque sean senderistas. 
Mataron personas que no deben matar. Nosotros después de eso vivíamos en montes, escapados 
que no podíamos salir ni al pueblo, nada. Entonces nosotros no podíamos hacer ni un clase justicia 
ahí. Sobre que de mi mamá, de mi prima, de mi primito de siete añitos, de mis sobrinito chiquitito, 
siete meses, de un año, de dos añitos. Le mataron, le dejaron ahí. Nosotros agarramos y hacíamos 
un fosa común y lo enterramos ahí, absolutamente sin nada, sin cajón, sin nada, envolviéndole así 
con frazadas no más. De ahí escaparon mi papá, mis hermanos, absolutamente sin nada. Sin ropa, 
así con ropas de dormir. 
Y, desde ese momento, nos quedamos y no teníamos nada. Pasó un tiempo, después le mata a mi 
esposo el Sendero Luminoso, dejándome con cuatro hijitos. Lo mató eso, lo mató en el 96, el 18 de 
noviembre. Lo mataron, se llevaron mis cosas, todo mi perteneciente. 
 
Señora Mariluz Carhua 
Yo soy la mamá de Eulalia Bravo Ferrer, de diez víctimas: mis seis nietos, mis dos yernos y mis dos 
hijas. También el mismo lugar, en San Pedro. Bueno, mis hijas vinieron ya de Huánuco, como ellos 
vivían así trabajando de peón andaban trabajando, se vino. Después en el 91, después me dijo: «Me 
voy, mamá, a cosechar allá coca, ya será acá no hay plata a trabajar». 
Entonces, vinieron trayéndolos a mis nietos que estaban estudiando secundaria, porque había una 
huelga de profesores, se vienen trayendo a mis nietos. Entonces, de acá a quince días no más vamos 
a regresar. Se vienen, traen a todos mis nietos, con mis dos hijas, mis dos yernos, mis seis nietos 
vienen trayendo. Entonces, le digo: «¿A qué vas? No vayas ya» le digo yo. «No, mamá, acá no hay 
plata, acá no se gana. Allá trabajando se gana siquiera para yo ayudar pagarte el autovalúo. Ya para 
yo mantener siquiera a ti, tú eres operada, tú eres enferma». 
«Y,  además,  tienes  mi  hermano  que  es  un  inválido  ahí,  que  le  da  polio,  poliomielitis.  A  él  nos 
mantenían a toditos nosotros». Total, a los quince días que se vienen de allá, después del día de la 
madre, para el 1 de junio del 91, matan a todititos. Seis mis nietos, mis dos hijas, mis dos yernos. A 
toditos matan ahí. De ahí, a nosotros nos avisan a las siete de la noche el 1° de junio. «Tu hija» me 
dicen, «son muertos allá, al otro tu hija le han matado dentro de su casa y lo han prendido con toda 
la casa. Allá se han quemado ellos». Mis tres nietos, los cinco se han quemado ahí. Y los cinco le 
han sacado, le han matado afuera en la pampa, ellos están enterrado, los cinco, en el monte. 
Yo no vi mi hija. Han venido mis dos hijas y mis dos yernos. Mi yerno, él lo han enterrado ahí. No 
han querido mis hijas que yo vaya a San Pedro, no han querido. «Mamá, no veas, no vayas tú». «Yo 
voy a ir. Ellos ya me han traído esa noticia, a qué hora han entrado». Le hemos enterrado allá, como 
se ha encontrado viva, es muerta la pampa los cinco. A los cinco ya no, ya lo han quemado con toda 
la casa, no le han encontrado nada. 
Y ese es el que yo vengo a que hagan justicia. Para mis hijos pido justicia yo, que me tengo enfermo. 
Tengo mi hijo enfermo, inválido, tengo una hija también que le van a operar de los riñones y yo no 
tengo ni plata para hacerle operar 

ni nada. Yo ahorita también estoy para operarme. Ahora en diciembre de este año, me han operado 
de la mama también, para hacerles una colecta en Lima para el 26 de diciembre, al año tengo toda 
mi cita para ir otra vez del control de la mama. 
A vuelta tengo para operarme también, otra vez operación, también tengo del hemorroides. Y no 
puedo cómo operarme. Ahora mi hija, también no la pueden ni cómo operar porque no tengo plata. 
El cuarto que nos ha dejado mi hija ya está para caerse, ya. No podemos ni cómo... hacemos lavado, 
haciendo lavado así hemos... vivíamos allá para pagar el luz, de agua, de autovalúo todavía no puedo 
ni  pagar,  debo  seis  años  de  autovalúo.  Ellos  me  ayudaban,  ellos  venían  y  pagaban.  De  peón 
andaban para acá, para la selva, ellos. Y vienen trayendo a mis nietos, había habido huelga y vienen 
trayendo para que ni más regrese ninguno. Ya no han vuelto ya, ninguno. 
Ahora yo quisiera que me dan pues una ayuda, que me pido justicia para mis nietos, para mis hijos 
que  le  han  matado.  Pido  una  ayuda  que  acá  la  justicia,  la  autoridad  que  me  apoyen  de  alguna 
manera, pues. Porque no puedo pagar de mi casa el autovalúo, así para comer no más vivíamos. 
Trabajo así lavando, ahora mismo me apoya para hacerme operar. Porque tengo un hijo inválido, 
que le da polio y es una miseria mi casa. Pueden ir a investigar mi casa, cómo yo vivo. Así, señor, 
eso es todo lo que puedo decir. 
 
Ingeniero Carlos Tapia García 
Bien, señora Mariluz, señora Eulalia, en realidad el testimonio que ustedes nos han dado en estos 
momentos es de una magnitud y una crueldad tan grande que nos hace difícil entender cómo es que 
entre peruanos nos hemos podido matar tan a la mala y dar muerte a niños de apenas meses con 
hachas. El testimonio de ustedes es desgarrador, reciban nuestra solidaridad y la Comisión de la 
Verdad va a poner todo lo que sea a su alcance para poder esclarecer lo que ha sucedido y proponer 
las reparaciones que vinieran al caso. Muchísimas gracias por haber venido a dar su testimonio. 
 
 

