AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN HUANCAYO 
 
PRIMERA SESIÓN 
 
22 DE MAYO DE 2002  
 
9:00 A.M. A 1:00 P.M. 
 
TEMA: POBLACIÓN CAMPESINA EN EL CENTRO DEL CONFLICTO 

 
Caso número 1: Pobladores de la comunidad San Juan 
 
Testimonios de Berta Quispe Madueño y Mateo Gar 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Citamos entonces para declarar a el padre Mateo Gar y la Señora Berta Quispe Madueño pobladores de San 
Juan de Jarpa. Ruego a los asistentes se pongan de pie para poder proceder a tomar juramento respectivo. 
 
Señora Berta Quispe Madueño, Reverendo Padre Mateo Gar, ¿formulan ustedes promesas solemne de que 
su declaración la harán con honestidad y buena fe, y que, por tanto, expresaran solo la verdad en relación a 
los hechos relatados? 

 
Señora Berta Quispe Madueño y Padre Mateo Gar 
 
Si, prometemos. 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Muchas gracias, pueden tomar asiento. 
 
Ingeniero Carlos Tapia García 
 
Señora.  Berta  Quispe Madueño,  de  la comunidad de  San  Juan de  Jarpa, Reverendo  Padre  Mateo Gar,  los 
miembros de la Comisión de la Verdad y Reconciliación, así como los numerosos invitados, personalidades 
del Perú y del extranjero, acá presentes,  y la numerosa audiencia y los millones de peruanos que los van a 
escuchar por los medios masivos de comunicación social estamos atentos para escuchar vuestro testimonio. 
Los invitamos a hacerlo. Tienen ustedes la palabra. 

 
Padre Mateo Gar 
 
Gracias Carlos y a ustedes. Yo fui párroco en la zona de San Juan de Jarpa cuando empezó la violencia y llevo 
más de 25 años en contacto con esas comunidades. Y este explica la razón… he venido para hablar un poco 
del contexto. Soy forastero, pero vamos con mucho tiempo viviendo en esta zona y yo quisiera presentar un 
poco lo que luego la Señora Berta va a presentar en detalle. Jarpa… estamos hablando de la zona… la margen 
derecha del Río Mantaro, las zonas altas, la Cordillera Occidental, las partes arriba de Chupaca, de Orcotuna, 
de Mito, lo que era en la zona de pastoreo de las comunidades del Valle del Mantaro que en el curso del último 
siglo se han ido independizado y formando sus propias comunidades. Nuestra Congregación Jesuita empezó 
una  parroquia  ahí  en  el  año  de  1976  y  aparte  del  trabajo  de  la  parroquia  con  los  catequistas,  también 
empezamos  una  escuela  de  educación  de  adultos  que  se  llamaba  PROCAP  Promoción  y  Capacitación  de 
Adultos. Fue la experiencia bonita de ir trabajando juntamente con las comunidades en sus propios proyectos 
de  desarrollo.  Tuvimos  proyectos  agrícolas,  inclusive  proyectos  ganaderos  para  la  comercialización  de  su 
ganado,  de  su  lana,  para  ir  promoviendo  los  cultivos  andinos.  Y  tal  vez  por  eso  existía  la  mentalidad,  que 
seguramente se ha repetido en muchas partes… Sabíamos de la violencia en Ayacucho, en Huan-cavelica, 
pero pensamos, o tal vez deseamos que no iba a llegar a Junín. Nosotros éramos comunidad organizadas, 
nosotros  no  queríamos  nada  de  la  subversión,  como  si  fuera  una  opción  nuestra…  De  hecho,  cuando  la 
subversión empezó por el año 1987, claro, entró por miedo; no entró ofreciendo nada a la comunidades y el 
contacto fue un contacto de matar a gente inocente. La primera muerte debida a Sendero Luminoso ocurrió en 
diciembre del año 1987, cuando, buscando a un tendero en el Km. 36 de la carretera que una Chupaca con 
Yauyos, no encontraron a la persona que buscaban y por lo tanto asesinaron a su esposa. Y esto ya caracteriza 
lo que Sendero iba a hacer en la zona. Atacando a personas inocentes… 
 

En junio del año 1988,  había un proyecto de  agua potable en  Payorpuquio por el  Km. 25 de esa misma 
carretera. Agarraron al  ingeniero  encargado,  el  Ing.  Vílchez  y  su  hijo. Los  trajo hasta el  Km.  7 del  desvío  a 
Jarpa y allí los asesinaron.

 

Era la mañana siguiente que yo encontré los cuerpos. Mi reacción al llegar y encontrar gente 

en  la  carretera  era:  «esos  borrachos…  durmiendo  en  la  carretera».  Hasta  que  me  acerque  y 

encontré la bala en la frente y el cartel que les decía que eran traidores. Estamos hablando de 

personas, que el hijo solamente estaba para visitar a su papá; el papá trabajando en un proyecto 

de agua potable. Sucesivamente empezaban más incursiones de parte de Sendero: quemaron 

las haciendas de la Colca y Yanacocha; mataron a uno de los trabajadores allí. En el mes de 

agosto, 17 de agosto, un grupo de Sendero capturó la camioneta con unos profesores de nuestra 

escuela de educación de adultos; los trajo hasta la comunidad de Jarpa. Allí habían amenazado 

antes a mí, como párroco, al alcalde y al gobernador. El alcalde tomó la amenaza en serio; el 

gobernador y  yo, no es que éramos héroes es que no queríamos creer… Entonces, decimos: 

«No, eso será cosa de los muchachos». Esa noche mataron al gobernador don Alejandro Molina. 

No me mataron a mí, porque uno de los profesores nuestros reveló que yo era párroco y no un 

sinchi. Él me salvó a mí la vida. 
 

Quemaron la casa del alcalde, la municipalidad y nuestra escuela de educación de adultos. 
Y  luego,  seguían  camino  hasta  la  comunidad  de  Yanacacha,  en  el  distrito,  y  allí  mataron  al 
encargado  del  proyecto  del  plan  Medis  de  irrigación.  Mataron  un  joven  Tomás,  del  centro  de 
forestación, un chico que había venido para enseñar a la gente cómo sembrar árboles, y esto le 
hizo enemigo. Pero este es la clase de persona… Este fue la entrada de Sendero Luminoso en 
nuestra  zona.  Entonces  no  queremos  dar  la impresión  que se  trataba de una comunidad que 
aceptada la subversión de ninguna manera. El problema es que no hubo defensa de parte de 
las fuerzas armadas o policiales. Hubo incursiones: la Policía venía durante estos primeros años, 
pero no tenía una… no estaban permanentemente. Entonces, por tres años, fue un tiempo que 
la zona fue ocupada por Sendero Luminoso y la gente tenía que adaptarse a esto. No es que 
estaban convencidos ideológicamente, pero tenían que sobrevivir.  El  evento, sin embargo, de 
que la Señora Berta nos va a compartir, ocurrió el día 2 de noviembre del año 1989. 
 

El día anterior había venido un grupo de la base militar de Vista Alegre, que esta al otro lado 
de la hacienda Laive en las alturas, en el día primero de noviembre, el día de todos los santos, 
el día cuando la gente celebra sus difuntos y está tomada. 
 

Entraron en la casa del tío de Berta, el Señor Augusto Madueño, y él, intentando escapar… 
lo dispararon en la espalda. No murió. Los… a mí y a mis superiores me habían sacado. Pero 
los  dos  padres  que  me siguieron,  el  padre  Roberto  y  el  padre  Alejandro,  intentaron  llevarle  a 
Huancayo; por eso, ellos escaparon de los eventos del día siguiente, y el Señor Madueño murió 
en el camino. 
 

El día siguiente entraron… un grupo, que como Berta va a describir, decía que era MRTA; 
pero  fue  una  zona  totalmente  controlada  por  Sendero.  Es  bien  difícil  imaginar  que  un  grupo 
MRTA se iba a meter en una zona totalmente controlada por Sendero. Sospechamos que eran 
otros los que venían. 
 

Mataron a cinco personas que trajeron… Izidora Solano, que era la esposa de la persona que 

estaban buscando (pero ella, cuando abrió la puerta, dijo: «¡Compañero!» y por eso le trajeron); 

Cristóbal Clemente, hijo que era profesor; Roberto Macha cuya viuda está aquí hoy día, que era 

el secretario de nuestra escuela técnica; Nicolás Reyes, que agarraron porque tenía el nombre 

«Nicolás»  de  otro  que  estaban  buscando;  y  Román  Quispe,  que  es  el  papá  de  Berta.  Luego 

también como decían a la gente reunir, había un Señor mayor Ananías Huanlaya muriendo de 

cáncer, que entraron en su casa; dispararon; no a él, pero el susto le mató también. Estas eran 

las víctimas ese día. A raíz de esto, la gente escapaba a los cerro y a las ciudades. Y Jarpa se 

hizo, realmente, un pueblo desolado. 
 

Fue  recién  al  año  siguiente,  el  año  90,  cuando  las  elecciones,  que  la  gente  empezaba  a 
volver… Y en ese año también cuando el Ejército entró y formaron una base… La presencia… 
siempre  que  hay  un  Ejército…  Es  un  grupo  de  ocupación.  No  fue  una  presencia  grata;  sin 

embargo,  no  hubo más muertes  de su  parte.  Lo  que  sí  hubo es  que formaron los  comités  de 
autodefensa y varias de las personas que trabajaron en estas comités están aquí hoy día. Y los 
comités  eran  la  única  organización que  tenía,  porque  Sendero  había  terminado  con  todas  las 
organizaciones,  todos  los  proyectos  que  habíamos  hecho  desparecieron.  Luego  de  los  años 
cuando empezaba a reformularse la comunidad, la organización del Comité de Autodefensa fue 
la primera organización de la comunidad, pero era interesante… algunos tres de los profesores, 
que habían trabajado por nuestra escuela de educación de adultos, querían volver para ayudar. 
Y  ellos  formaron, un  instituto,  el  Instituto Redes,  que  existe hasta el  día  de  hoy,  para  intentar 
recuperar lo que habíamos tenido antes y para ayudarlo a crecer. De hecho, el Instituto Redes 
trabajan  en  toda  la  provincia  de  Chupaca  ahora.  Igualmente,  la  presencia  de  la  Iglesia…  los 
Jesuitas,  después  de  la  violencia,  dejamos  la  parroquia,  pero  ahora  están  trabajando  las 
Hermanas Dominicas. Pero lo importante es que hay grupos e instituciones y organizaciones que 
pueden  seguir  acompañando  a  la  gente,  porque  aunque,  bueno  han  vuelto  a  la  normalidad 
todavía llevan las heridas de la violencia. 
 

Ellos inclusive en el año 94, creo que fue, tuvieron su propio proceso de reconciliación, dentro 

de la comunidad, en que avisaron y todo el mundo tenía que presentarse y decir lo que había 

sido su implicancia  

 

 

durante los años de terrorismo. Lo más culpables se fueron claro. El gobierno no aceptó esta 

forma; pero era el intento de la comunidad de volver. A lo que habían tenido antes, no se puede 

volver; pero yo quería presentar este contexto de lo que pasaba en una zona, como la llegada 

de la subversión terminó con la organización que había, sembraba solo el miedo, destruía lo que 

tenía antes  y que la gente está todavía en un proceso de intentar llegar a este reconciliación. 

Nosotros los compartimos con esperanza no solo que no sucede de nuevo, sino que a través de 

ustedes el resto del país sepa lo que ha pasado también aquí en Huancayo. Aquí en Junín. Ahora 

yo voy a pasar la palabra a la Señora Berta… 

 
Señora Berta Quispe Madueño 
 
Señores de la Comisión de la Verdad, muy buenos días. Aquí me hago presente. Mi nombre es 

Berta Quispe Madueño, hija del quien ha sido, aquel tiempo, 2 de noviembre, acribillado, Román 

Quispe  Solano.  Recordando  trece  años  atrás,  sucedido  este  caso,  recordar  una  vez  más  es 

grande  para  nosotros  que  hemos  quedado  huérfanos,  de  siete,  tres,  cinco,  cuatro  hijos  que 

hemos quedado huérfanos. De lo cual, aquel 2 de noviembre, las siete de la mañana ingresaron 

al pueblo de Jarpa, a la plaza, hombres con ponchos de frazada, con ponchos de manta, con 

pasamontañas, con berrites, con diferentes armas, con una balacera inmensa. Entonces en este 

caso, no preguntábamos: «¿Qué será? ¿Qué cosa será? ¿Qué es lo que estará viniendo? ¿Por 

qué hará reventar así de esa manera?» 
 

Entonces,  el  resto  ingresó  de  casa  en  casa  para  sacarnos  con  toda  nuestra  familia, 

obligándonos,  diciéndonos:  «Compañeros,  tenemos  reunión  en  la  plaza.  ¡Vamos!»  Si  nos 

desistíamos, inmediatamente con la arma nos amenazaban; entonces, teníamos que salir todos. 

Yo  salí  de  mi  casa…  mi  papá,  mi  mamá…  con  destino  a  la  plaza,  dejando  en  la  casa  a  mis 

hermanitos menores.  En el  cual  llegamos  a la esquina. Nos  separaron  donde  ya los  hombres 

estaban a un costado boca abajo. Y las señoras otro costado arrodilladas. En el cual nos tenían 

a todos arrodillados, nos hicieron cantar, nos conversaban diciendo que nosotros somos de la 

MRTA.  A  continuación,  nos  llevaron  al  frente  de  la  iglesia,  nos  hicieron  cantar,  nos  hicieron 

arrodillar.  A  la mano derecha  izaron una bandera  que decía  MRTA.  En  el  cual,  de  nuevo nos 

empezó  a  hacer  cantar,  hacernos  arrodillar,  viendo  para  acá,  viendo  para  allá,  en  diferentes 

maneras. En el cual preguntaba diciendo que: «¿Quién es la familia del quien ha fallecido ayer? 

Esos miserables han venido a matar a esas alcahuetas del gobierno han venido el día de ayer». 

Entonces, uno de mis paisanos dijo: «Ahí está su familia». Me sacó a mí al frente de la iglesia. 

Pensé en esos momentos: «¿Qué me hará?» Al ver las armas que estaban… «¿Qué me hará?», 

dije.  En  ese  momento,  vi  abajo  entonces,  vi  a  mi  papá  que  le  estaban  maltratando.  En  ese 

momento, le dije: «Jefe, ¿por qué estas maltratando así a mi papá? ¿Por qué le pegan? ¿Por 

qué le están golpeando con el arma? ¿Por qué le están pateando? ¿Qué cosa ha cometido? Si 

ustedes en verdad, quieren saber algo, pregúntale, mi papá está enfermo se ha vuelto sordo, ha 

perdido los dos sentidos  del  oído, no escucha  háblale fuerte. No lo maltrate de esa manera», 

dije.  Me  amenazó:  «¡Concha  su  madre!»,  me  dijo,  «¡Carajo,  concha  su  madre!  Dígame 

camarada. No me digas jefe. Dígame camarada», me dijo. Le insiste decirle jefe: «Jefe, no lo 

maltrates de esa manera  ¿Por qué le maltratas?»  «¡Lárgate, concha su madre!», me dijo. Me 

bajé  adentro.  Entonces,  me  dijo…  Nos  tenía  allí  arrodillados.  De  nuevo  nos  hicieron  regresar 

frente  a  la  casa  del  Señor  Pelayo  donde  ahí,  todos  nos  trataba  que  somos  alcahuetas  del 

gobierno. «Son unas mierdas», nos dijeron. En el cual los hombres que estaban a la pared, con 

la mano en la nuca, los golpeaban, lo cacheteaban, así lo trataban. 
 

Entonces, los demás hombres aparecían del otro lado, con sus quipis, alzando maquinas de 

escribir,  alzando radio con  su poncho,  con su sombrero.  En  el  cual  una  señora  a mi  costado, 

reaccionó y dijo: «¿Por qué estás robando? Eso me cuesta mi sudor. ¿Mis cosas para qué estas 

llevando? ¿Por qué haces así?» Se acercó uno y le empezó a disparar, disparos al aire, en el 

oído  pero  donde  que  ni  siquiera  tenía  compasión  a  esas  criaturas  que  gritaban  cuando  se 

reventaba el arma. Y le dijo: «¡Cállate, concha tu madre!», le dijo. Entonces, en ese momento, 

ya estaba ya estacionado un camión grande tapado con toldera, en el cual ahí alzaban, sacos 

negros. Ahí estaban nuestras gallinas, nuestras cosas, que estaban alzando en el camión, en el 

cual ya empezaron, a meterlo a los hombres que estaban en la pared adentro a la casa del Señor 

Pelayo. Uno por uno empezó a meter a varios hombres. En el cual después de media hora salió 

un  hombre,  un  moreno  salió.  Y  le  conversó  con  el  hombre  que  nos  estaba  entreteniendo  a 

nosotros. Y le dijo: «Ya está». Y el otro le respondió diciendo que: «¿Para qué has hecho? si no 

hemos tenido las órdenes. ¿Para qué has hecho?» ¡Ya pues!», dijo así. En ese momento, «¿qué 

estará haciendo?», dijimos, porque sonaba como un látigo. No sonaba que estaban disparando 

afuera, sino como si hiciera que alguien estaría tirado látigo. Así sonaba adentro. Entonces salió 

ese hombre moreno salió de la casa, cerró la puerta y nos dijo: «¿Quién dice se va levantarse? 

¡Concha su madres! A ver, ¿quién dice se va a levantar?  Si ustedes se levantan, no vayan  a 

pasar como los que están a dentro carajo, ¡concha su madres! ¡Alcahuetas del gobierno! ¿Quién 

dice se va levantar? Si es que se levantan, ya verán». 
 

Arrancó el camión y se vino ya la bajada del estadio estaba bajando. Delante de toda la gente 

empecé a dentrar yo, gateando. Entonces, la gente me dijeron: ¿Adónde estás dentrando? Por 

tu culpa vamos a morir. ¡No! ¿A qué estás entrando?» «Déjame». Insistidamente, yo ingresé a 

la casa, a la casa. Al ingresar bajé todas las gradas. Primeramente, miré el charco de sangre que 

estaba  empozado.  Encontré,  encima  una  señora  destapada  la  falda  con  la  ropa  interior… 

masticada la coca. Tres pasos adelante, encontré a mi papá. Mi padre estaba arrodillado. Una 

de las manos estaba impuñada ceniza, la otra mano estaba agarrado un pico y la bala estaba 

pasada por la cien y por la nariz. Dije: «¡Papá!», dije. La gente ingresaron a la casa todo el mundo 

ingresaron. Inmediatamente, regresaron afuera y todos los hombres escaparon. No había cómo 

sacar a los que habían muerto. Había sangre como agua. En el caso sacamos con mantas, con 

frazadas a todas nuestras familias que estaban ahí. En el cual hemos sacado y hemos trasladado 

al local comunal; ahí era su velorio. 
 

Escuchábamos sonido de un carro. ¿De nuevo estará viniendo? Todo saltón hemos estado. 
En el cual la vida era más difícil. Después del sucedido, aunque así hemos enterrado… en el 
cual nos hemos decidido a vivir al cerro. En el cerro no había que comer. En las cuevas no había 
qué tomar, no había agua. En sus tiempos, hasta tiempo mismo, la inclemencia del tiempo… No 
había lluvia, no había qué tomar, no había qué comer. Solamente llevábamos un kilo de azúcar, 
para una semana y vivíamos, siete, ocho, reuniéndonos. Y los mayores nos dedicábamos tal vez 
hasta comer la coca, para poder sobrevivir. 
 

En el cual un 17 de noviembre, continuó un dolor más. En el cual a mí, me ha causado ese 

daño cuando yo vivía con mi suegro. Quemaron la casa un día miércoles para amanecer jueves, 

dejándonos totalmente sin comida, ropa al cuerpo. ¡Un dolor más, un golpe más! donde hasta la 

ropa que estaba tendido en el alambre que estaba secando, todo era quemado, todo era ceniza. 

Hasta  la  cebada  que  había  quedado  mezclada  con  la  gasolina,  era  mezclada  con  el  vidrio. 

Muchos de mis paisanos lloraban: «¿Qué cosa hemos cometido? ¿Por qué tanto golpe viene en 

nosotros?» Después la peor desgracia, hermanos, yo no quisiera que suceda este caso. El peor 

es  los  momentos  más  difíciles  hoy…  en  que  viven  nuestros  hermanitos  menores  de  todos 

nosotros que hemos sufrido… quedarnos sin padre… no haya donde apoyar no tenemos a quien 

decirle esta cosa necesito. No tenemos a quién decirle esto me falta. 
 

En vida estaría mi padre,  yo  diría estaría tranquilo en mi hogar, diciendo que a mi papá  le 
verá.  Pero  hoy  en  el  día,  eso  no  tenemos  mis  hermanitos  quedaron  tres  huérfanos.  Nosotros 
somos  cinco.  Aquí  la  tengo  una  de  mi  hermanita  con  dieciséis  años,  quien  ha  quedado  esas 
veces con tres años. Señores la Comisión la Verdad, me preguntó gracias a ustedes mediante 
su conciencia de ustedes quisiera saber quién era esas personas que han venido acribillarnos 
de  esa  manera  a  nuestros  seres  tan  queridos,  que  hoy  en  el  momento  no  tenemos  a  donde 
recurrir, que hoy en el momento no tenemos a quien contarlo, a quien decirlo esta cosa necesito, 
esta cosa no hay. Si es posible, ahorita mismo están esas familias que hemos perdido nuestros 
seres queridos, arrastrados llegando a ser padres, llegando a ser madres un momento tan difícil 
donde no tenemos un poste donde apoyarnos. 
 

Señores de la Comisión de la Verdad, gracias a ustedes por esta invitación que es dolorosa 

para nosotros recordar trece años que ya pasaron. Después de olvidar, recordar hermanos de 

la Comisión de la Verdad, eso es todo muchas gracias, hermanos la Comisión de la Verdad. Y 

no quisiéramos que suceda como nosotros sufrimos en carne propia, no queremos que pasen 

con los  demás, no queremos que sufran, que lloren, que no  les falte nada en su hogar.  ¡Qué 

lindo es vivir mamá, papá, hijos! Pero nosotros no lo tenemos Señores la Comisión de la Verdad. 

Eso  es  lo  que  puedo  hacer  llegar  mediante  nosotros.  Todo  lo  que  podemos  decir  Señores  la 

Comisión de la Verdad. Muchas gracias. 

 
Ingeniero Carlos Tapia García 
 
Padre Mateo Gar hemos escuchado su testimonio, tenga por seguridad que nos servirá, a los 
miembros de la Comisión de la Verdad y Reconciliación, la historia contada por usted, entender 
mejor lo que ha sucedido en nuestro país donde seguramente muchas otras comunidades, como 
la de San Juan de Jarpa, han sido terreno de disputa entre los actores principales de la violencia, 
donde ha habido muchísimas víctimas inocentes. 
 

Señora Berta Quispe Madueño, su desgarrador testimonio no solamente nos ha provocado 

un sentimiento de solidaridad, con su sufrimiento. Seguramente que trece años de sufrimiento 

recién hoy día pueden encontrar una salida de expresión; por eso, lo humano de su testimonio. 

Y que también tenga usted la seguridad que reconocemos la valentía de haber  venido a esta 

Comisión y contarnos lo que nos ha contado. Y ojalá que los millones de peruanos, cuando la 

escuchen ustedes por la televisión, se sientan removidos en su conciencia, y sepan que lo que 

ha sucedido a usted es parte de una gran tragedia nacional y que tenemos con ustedes una gran 

deuda. 
 

La  Comisión  de  la  Verdad  y  la  Reconciliación  va  ha  ser  todo  lo  posible  por  ayudar  a 
desentrañar lo que verdaderamente sucedió en la comunidad de San Juan de Jarpa y aportar a 
los órganos jurisdiccionales correspondiente las pruebas necesarias para, de ser el caso, de ser 
posible, se haga justicia como entiendo  es el interés de todos  los peruanos de buen corazón. 
Muchas gracias por su testimonio. 

 

 

