AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN HUANTA 
 
TERCERA SESIÓN 
 
12 DE ABRIL DE 2002 
 
9 A.M. A 1 P.M. 
 
 

Caso número 14: San Antonio de Cuchucancha 
 
Testimonio de Alberta Núñez Sulca y Wilfredo Prado Colos ! 
 
 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
A continuación, se invita a la señora Alberta Núñez Sulca y al señor Wilfredo Prado Colos para 
que rindan su testimonio de torno a lo acontecido, en la Comunidad Campesina de San Antonio 
de Cuchucancha. 
 

Señora  Alberta  Núñez  Sulca,  señor  Wilfredo  Prado  Colos,  ¿formulan  ustedes  promesa 
solemne de que su declaración la van a hacer con honestidad, con buena fe y que van a expresar 
ella la verdad en relación a los hechos que van a narrar? 
 
Señora Alberta Núñez Sulca y señor Wilfredo Prado Colos 
 
Sí, señor. 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Gracias, pueden tomar asiento. 
 
Ingeniero Carlos Tapia García 
 
Señora Alberta Núñez, señor Wilfredo Prado, los invitamos a que ustedes nos cuenten a lo que 
han venido a esta sesión solemne de la Comisión, con la plena seguridad de que lo que vamos 
a escuchar de ustedes jamás lo vamos a olvidar. Los invito, entonces, a que inicien su relato. 
 
Señor Wilfredo Prado Colos 
 
¿Puedo empezar? Bien. Señores y señoras, ante todo muy buenos días y, en primer lugar, quiero 
hacer  llegar  mis  saludos  cordiales  a  la  Comisión  de  la  Verdad  y  Reconciliación,  a  todos  su 
componentes  de trabajo,  a  los  de  APRODEH,  Derechos  Humanos  y  a  todos  aquellos  que se 
encuentren  invitados  en este audiencia  de  testimonios  y  para todos  en general.  Bien, gracias 
señores. 
 

Quien les va a dar el testimonio soy, hijo del señor desaparecido Timoteo Prado Chuchón, 

acá lo tengo, Prado Chuchón, mi nombre es Wilfredo Prado Colos. 
 

De  que...  este  problema,  esta  violencia,  ocurría  en  el  año  1987  en  un  pequeño...  en  una 
comunidad campesina que se llama la comunidad campesina de Cuchucancha, distrito de Los 
Morochucos, provincia Cangallo, departamento Ayacucho, región Los Libertadores, Wari, donde 
los efectivos del personal militar del cuartel Los Morochucos de Pampa Cangallo, hicieron apar... 
desaparecer a los cinco comuneros inocentes  de esa comunidad, sin dar ninguna explicación 
alguno. Hasta el momento no se sabe nada; dónde ha estado; dónde está. Nosotros, hoy en día, 
siempre exigimos, siempre decimos que de repente tal vez con estas... con la de la Comisión de 
la Verdad, la que va a investigar para el posteriormente y a los de APRODEH de repente pueden 
llegar a ubicarlo dónde están, y para tal caso yo sufiero la vida, la justicia y la verdad para todos 
los peruanos, para todo en general. 

 

En lo cual, mi papá ha sido un humilde campesino, un agricultor que hicieron desaparecer 
el... a primero de mayo de 1987, cuando él, ese día realizaba un trabajo de agricultura. Y en la 
tarde, a las siete, ocho de la noche, se ponía a descansar en la casa; se acuestaba, dentro del 
cual estaba acompañado por mi hermana. Pero mi hermana, lamentable-mente, ahorita no está. 
Él  lo  hubiera  dado  los  testimonios  más  claras;  pero,  yo  también,  yo  lo  sé;  pero  ya  estaba 
descansando. 
 

Luego,  a  las  once,  doce  de  la  noche  llegaron  a  mi  casa  los  militares  del  cuartel  Los 
Morochucos, encapuchados, y lo sacaron de la casa. A mi hermana lo sacó de la casa a un lado 
y mi papá se lo llevaron. Y en un plaza de armas que ahorita la comunidad tiene, se lo juntaron 
a  los  cinco  comuneros  y  se  lo  llevaron  al  cuartel  general.  Inclusive,  de  ese  por  ahí,  cuando 
pasaban los militares, los vecinos todos sabían, han escuchado. Los militares se lo han llevado 
hasta el cuartel a las cuatro, cinco de la mañana, lo hicieron llegar y nosotros hemos seguido por 
atrás. Pero, sin embargo, ya a las ocho, nueve de la mañana, ese mismo día, cuando hemos 
seguido, fuimos al cuartel en la mañana, se negaron los efectivos del personal militar del cuartel. 
Hasta  ahorita  no  nos  ha  dado  el  paradero  sobre  estos  humildes  campesinos  de  los  cinco 
comuneros. 
 

Por tal razón, nosotros pedimos justicia, la vida y la verdad para todos, dentro del cual, mi 
papá es inocente de cualquier otra culpa que podría haber; pero hasta el momento lo detenieron 
y  se  hicieron  desaparecer.  Lo  hicieron  desaparecer,  hasta  el  momento.  Pero  hoy  en  día 
queremos saber dónde están, si han muerto o no. Queremos encontrarlas. Para así, con gusto, 
para de ponernos de luto, para acompañarlos de luto [llora]. 
 

Y también ha resultado de ello, mi... mi linda madrecita Fana Colos Tineo, que tiene 68 años 
de edad, se encuentra mal, mal de salud, producto de este causa que ha ocurrido en nuestro 
comunidad. Tenía un hermano, tenía un tumor acá en el cuello. Mi mamá andaba mientras en 
ese caso de la desaparición de mi papá, y nadies no habían quién lo atendía. Por falta de atención 
ha  muerto  mi  hermano  Nilo  Prado  Colos,  que  tenía  nueve  años;  y  nos  ha  llevado  a  tanta 
incomodidad. Me ha dejado a los once años, dentro del cual yo estudié primaria y secundaria en 
un humilde pueblo de Pampa Cangallo. Pero ahora resulta de la cual yo quiero seguir estudiando, 
pero no tengo ningún apoyo para seguir adelante. 
 

Lo que sugiero es que en  este tipo de problemas el Estado debe dar algún apoyo a todos 
aquellos que hemos sufrido ese tipos de problemas; en lo cual queremos la justicia, la vida y la 
verdad, para vivir en plena paz y tranquilidad entre todos nosotros. Ahora no es el hecho de que 
nosotros,  entre  nosotros,  nos  faltemos  de  respeto,  causando  la  desaparición  sin  dar  ningún 
explicación alguno a los homildes inocentes campesinos. 
 

Esto no es la forma ni la razón ni el motivo. Si nosotros hablamos de los Derechos Humanos, 
de la Constitución Política, sobre los derechos fundamentales de la persona humana, esto está 
atentando contra la vida de los cinco comuneros campesinos. Son inocentes de cualquier otra 
culpa. Pero resulta, se ocorrió sesas cosas; ¿por qué? Nosotros no somos personas inhumanos. 
Somos humanos, para tratarnos de acuerdo a la ley, de la Constitución política. No es dable de 
que nosotros de un momento a otro llegara un... a tu casa y llevar... a pobres inocentes sin dar 
explicaciones y totalmente desaparecer. Ese es totalmente muy mal, atentado contra la vida. Lo 
que queremos nosotros es la justicia y esperamos a la Comisión de la Verdad para que ese caso 
invistiguen, ese caso vean. 
 

Mi  pequeño  pueblo  que  hay  acá  de  la  capital  de  Ayacucho  a  tres  horas  de  viaje  se  llama 
Pampa  Cangallo,  comunidad  campesina  Cuchucancha,  donde  ese  tiempo  fue  azotado  y 
golpeado  duramente  por  los  ejércitos  militares,  un  abuso  totalmente  que  nos  hacía  en  la 
comunidad. 
 

Cuando no nos ibámos al izamiento de la bandera nos ponía... nos ponía y nos sometía a 
maltrato físicos. Ese era un comandante que se llama, comandante Butler o Bucler, que tanto 
abuso nos  han tenido  y  hasta el  momento.  Lo  hicieron desaparecer  a  estos  comuneros,  a mi 
papá Timoteo Prado Chuchón de, 42 años, siete hijos; Cirilo Ñuñez de la Cruz, 42 años, cinco 
hijos; Santos Ñuñez de la Cruz, 38 años, siete hijos; Marcial Núñez Sulca, de 17 años, ocupación 

estudiante; Florentino Tenorio Colos, ocupación estudiante, de 16 años de edad. Sin dar ninguna 
explicación a estos humildes campesinos. Eso es, todo sería, señores. Gracias. 
 
Ingeniero Carlos Tapia García 
 
La señora Alberta Núñez 
 
Señora Alberta Núñez Sulca 
 
Muy buenos días con todos, señores de la prensa y todas las señoras. Yo soy hija, primeramente, 
soy hija del señor Cirilo Núñez de la Cruz, mi papá; y Marcial Núñez Sulca, mi hermano; y mi tío 
Santos Núñez ha sido desaparecido de comunidad de San Antonio de Cuchucancha [llorosa y 
temblorosa]. Disculpa, señor. 
 

Nosotros queremos justicia, más que nada. Mi papá, mi hermano, mis tíos han desaparecido 
y  hasta ahora  no se sabe nada de ellos [largo silencio].  A mi papá se lo llevaron igual  que al 
señor Timoteo Prado,  a las once a doce de la noche. Entraron encapuchados cinco militares. 
Tenían un perro.  y mi papá estaba durmiendo  ya, descansando esa hora,  y  dijeron: «¿Dónde 
tiene  arma  tu  papá?  Tu  papá  era  terrorista»,  diciendo,  buscaban  toda  mi  casa.  Entraron. 
Rebuscaron. No encontraron nada. Al no encontrar nada en mi casa, a mi papá lo levantaron de 
la cama. Se lo querían llevar y mi hermana, nosotros, mi mamá dijimos: «¡No, por favor, no te lo 
lleves ¿Por qué te lo vas a llevar, sin ningún motivo? ¿Por qué?» Mi hermana se ha agarrado de 
su pierna de mi papá, porque estaba sin zapato y mi hermana quiso poner su zapato a mi papá. 
Lo ha puesto, y dijo: ¿Dónde vive el señor Timoteo Prado? Llévame ¿Dónde vive? Y mi papá, 
agachado, salió con una casaca. Para ese entonces, a mi hermana que se agarró de su pie, lo 
ha botado a un rincón. Había sacos de papa, encima lo botaron y a mi mamá le dijo: «Señora, 
no vas a llorar. Tu esposo ahorita va a regresar» Y mi papá nunca más regresó. 
 

Se ahí a mi mamá, a mis hermanas, encerraron con candado. No pudo cómo salir de la casa 
y  escarbaron  debajo  de  la  puerta.  Como  sea  salieron  mi  mamá  y  mis  hermanos  y  ellos  lo 
siguieron.  Mi  hermano  estaba  con  su  amigo,  que  es  Florentino  Colos,  estaba  en  su  casa  del 
chico,  Florentino,  ques  su  amigo,  que  estudiaron  junto  desde  el  primer  grado.  Estaban  ahí 
tomando lonche. A mi mamá le dijo: «Mamá, me voy a quedar. Voy a tomar lonche con mi amigo 
y voy a quedarme dormir con él». Ahí, a esa casa, también habían entrado un poco de militares, 
porque se separaron. Eran varios grupos: a su casa de mi tío, otro grupo; a mi casa, otro grupo. 
Así entraron ellos, separados. Y mi tía, su esposa, su esposa de mi tío Santos estaba gestando; 
tenía nueve meses. A ella, cuando le estaba siguiendo en la calle, lo botaron y se desmayó mi 
tía.  Ella  se  desmayó,  y  ellos...  no,  no  tenían  este...  compasión  de  ella,  ¿no?,  porque  estaba 
gestando, aun eso lo botaron. En la calle, le dejaron botado a mi tía. Después que pasó todo eso, 
mi mamá se va corriendo, porque somos vecinos con mi tío, con su papá de él, todo somos así 
en un pueblito, se va corriendo y a mi hermano también se lo han llevado, a él también, ya. Doble 
dolor, ya, era para mi madre que desesperada lloraba. Mi hermano tenía apenas diecisiete años, 
estudiante, tenía boleta que había recién inscrito. 
 

Y de ahí, mi mamá, todos, han visto que ha llegado al cuartel. Se lo llevaron al cuartel. Al día 
siguiente, nosotros todos, llorando, amanecimos en la puerta. Ese señor comandante nos negó, 
que los militares no habían salido anoche. Nos dijo: «No salieron ellos», nos dijo. Nos negaron 
totalmente. De ahí, de ahí, más rato, regresaron a su casa de mi tía, preguntando cómo estaba 
mi tía. Ahí, «la señora que había desmayado, ¿cómo está?», dijo. Si no se fueran ellos, si no han 
llevado ellos, ¿por  qué regresaron a preguntar por mi tía? Entonces, eran ellos.  Ahí sabemos 
nosotros que sí eran los cachacos, que decían ese tiempo, ¿no? 
 

De ahí mi mamá, había un militar cuidando ahí afuera, haciendo guardia y él nos dijo: «Niños, 
no  lloren;  señora,  no  lloren».  Porque  ellos  no  entendían  castellano  ahí.  Mi  mamá  hablaba 
quechua, no más. «No lloren. Helicóptero vino a las seis de la mañana y a su familia se llevó», 
nos dijo y mi mamá, «seguro que ha llevado a Cangallo», nos dijo. Y mi mamá se fue a Cangallo 
a averiguar, y ahí en Cangallo nos negaron también. «Seguro que se ha llevado a Ayacucho», 
nos dijo. 
 

Vino mi mamá a Ayacucho al siguiente día, a Fiscal de Ayacucho. Tampoco no está. Seguro 

que a Lima. A Lima, mi mamá vino a Lima también, y allá tampoco no estaba... donde que estaba 
cárcel al..., «seguro que está preso», nos dijo. Buscamos cárceles Huamanga, buscamos a Lima, 
todo sitio y no hemos encontrado a mi papá... ni a … a todos los que se han desaparecido esa 
noche, los cinco, no hemos encontrado hasta hora. Nosotros pedimos que se haga justicia, los 
señores, ese lo único queremos, señores. 
 
Ingeniero Carlos Tapia García 
 
Sí... puede agregar algo, Wilfredo Prado. 
 
 
Señora Alberta Núñez Sulca 
 
Eso nomás señores… 
 
Señora Wilfredo Prado 
 
Este...  si  bien  es  cierto  es  así  como  ella  detalladamente  ha  dado  la  declaración,  este  caso, 
hemos...  tuvimos  unas  denuncias  en  el...  esta  denuncia  sobre  la  desaparición  de  los  nueve 
comuneros campesinos detenidos en Ayacucho. Ahí está el señor Javier Diez Canseco. Él mismo 
ha  denunciado sobre  este  caso  y  de  allá  ellos  han nombrado el  señor  Fiscal  de la Nación de 
Lima,  Hugo  Deningre  [Denegri],  a  un  fiscal...  que  venido,  ha  venido  acá  y  se  llama  Carlos 
Escobar, donde el asunto estaba en la Fiscalía de la Nación de Ayacucho. 
 
Acá, nosotros hemos seguido el juicio durante siete, ocho años... durante siete, ocho años, ni 
hasta ahorita tedo... 
 
no encontramos ningún resultado sobre este caso. Nosotros queremos justicia, queremos que.. 
que aclarezca por qué, cuál es el motivo, cuál es el caso, cuál es la infalta que han cometido 
estos señores para que así lo hicieran desaparecer y hasta el momento no se, no se... no han 
hecho aparecer hasta... hasta hoy en día; por qué... tenemos... este... acá tengo otro foto... un 
ratito... la desaparición de  los nueve campesinos. Este es otro prensa que han  sacado, sobre 
ese caso y esto... este es el cuartel general de los militares. Acá lo llevaron a mi papá... y hasta 
ahorita no se han... no, no llegamos a ver... hasta ahorita, hasta el momento, nos, nos negaron. 
 

El culpable de este desaparecido es el personal militar del cuartel Los Morochucos de Pampa 
Cangallo, que nos han hecho un abuso a nosotros a los humildes campesinos, a los criaturas 
que  tanta  preocupación  nos  ha  dado.  Nos  han  causado  una  trauma  sobre  esta  situación  que 
ocurrió en esa comunidad campesina. Lo hecho no debía... debería ser así. Nos trató como a 
lo... a los animales. Nos tenía marginaciones de todo. Eso es un abuso contra nuestra vida, y no 
lo puede ser jamás en la vida, porque nosotros debemos tratarnos a igualdad, a la equidad. Si 
hay algún caso, pero que dé las investigaciones; si hubieran cometido algún delito, que haiga 
investigación, que haiga un análisis para esa cosa y de acuerdo a esa cosa pueden someterlo; 
pero no es, no es el caso de que ellos desaparezcan a estos humildes campesinos. 
 
Ingeniero Carlos Tapia García 
 
Señor Wilfredo Prado, señora Alberta Núñez, tengan por seguro, los comisionados al escuchar 
vuestro  testimonio  de  igual  manera  que  todas  las  personas  que  están  presentes  los 
acompañamos en el dolor y admiramos la valentía que tienen ustedes al venir acá y expresar lo 
que  han  dicho.  También  la  mayoría  de  los  peruanos  de  buen  corazón  los  acompañan  en  la 
búsqueda  de  que  la  justicia  sea  igual  para  todos  los  peruanos.  Muchísimas  gracias  por  su 
testimonio. 
 
Señor Wilfredo Prado 
 
Gracias, señor, muy amable. 
 

