AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN TRUJILLO 
PRIMERA SESIÓN 
25 DE SEPTIEMBRE DE 2002 
9:00 A.M. A 1:00 P.M. 
 
 
Caso número 1: Santos Felipe Naves Parimago/Huacas Corral 
 
Testimonios de Santos Parimango y Maritza Naves Parimango 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Señoras, señores, se inicia la primera audiencia pública de la Comisión de la Verdad y Reconciliación 
en la ciudad de Trujillo el día de hoy, 25 de septiembre de 2002. 
    La  Comisión  invita  a  la  señora  Santos  Parimango  De  Naves  y  a  la  señora  Maritza  Naves 
Parimango se aproximen al estrado para brindar su testimonio. Ruego a los señores testimoniantes 
y a todos los asistentes se pongan de pie para la promesa solemne. 
    Señora  Maritza  Naves  Parimango,  señora  Santos  Parimango  De  Naves,  ¿formulan  ustedes 
promesa  solemne  de  que  su  declaración  la  harán  con  honestidad  y  buena  fe,  y  que,  por  tanto, 
expresarán sólo la verdad en relación con los hechos relatados? 
 
Testimoniantes 
 
Sí. 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Muchas gracias, pueden tomar asiento. 
 
Ingeniero Carlos Tapia García 
 
Señora Santos Parimango, señora Maritza Naves Parimango. Los comisionados acá presentes, el 
público y los medios de comunicación, por medio de los cuales ustedes van a dar su testimonio ante 
todo el país, les agradecemos haber venido. Escucharemos atentamente lo que a continuación van 
a decir. Los invitamos a que den su testimonio, con toda comodidad y tranquilidad, en este ambiente 
en el que la verdad se va abrir paso. La invitamos a iniciar su testimonio. Muchas gracias. 
 
Señora Maritza Naves Parimango 
 
Bien,  gracias,  agradezco  a  los  comisionados  y  al  público  que  me  permita  presentarme  y  dar  mi 
testimonio.  Mi  nombre  es  Maritza  Naves  Parimango,  hermana  del  que  fue  ejecutado,  el  profesor 
Santos Felipe Naves Parimango. Pues, bueno, él fue profesor… que laboraba en la escuela 1627 
del  caserío  Casa  Blanca.  Fue  un  buen  profesor,  abnegado.  También  colaboraba  con  los  de  la 
comunidad. Fue una persona muy buena. 
    Un 19 de agosto de 1992, el Ejército Peruano llegó a mi domicilio, siendo las 5:30 de la tarde. Lo 
sacaron de mi casa rumbo al distrito de Ambasmarca que pertenece a la provincia de Santiago de 
Chuco. Que… llegaron a las 5:30 de la tarde. Estuve presente con mi prima y, forzando las puertas 
de mi casa, lograron entrar a mi domicilio, sacando dinero, también cosas de valor como fueron una 
radio, una grabadora, una cámara fotográfica y dólares también… una cantidad de $ 400.00. 
    En ese momento llegó mi hermano y el que estaba comandando esa patrulla. Le pregunto por sus 
documentos, pero ellos ya lo habían cogido anteriormente… él lo había dejado en la casa. Entonces, 
mi hermano le dijo que le permitieran entrar al cuarto para sacar sus documentos y, en eso, el que 
estaba  comandando  le  dijo  que  fuera  rápido.  Él  entró,  no  encontró  los  documentos.  En  eso,  lo 
forzaron a ir con ellos. Le dijeron que si no iba a ir, le iban a matar. También nos tenían amenazados 
a nosotros. Que… no nos podíamos mover para ningún lado. En eso, pasarían como 
veinte a treinta minutos lo forzaron y lo llevaron. Le decían que le iban a dejar regresar, pero no fue 

así, lo mataron en el lugar denominado Huacas Corral, donde mi hermano encontró el cadáver. 
    Él me  prometió  regresar,  pero  no fue  así.  Él  no  regresó.  Entonces,  pasó  un  día  y  esperaba  su 
regreso, pero no regresó. Entonces, ahora voy a dar pase a mi mamá, que… ella fue quien pudo 
presenciar el resto de lo que pasó. 
 
Señora Santos Parimango de Naves 
 
Yo estuve en una cosecha de papa y mi hijo trabajaba en la escuela, llegó así a almorzar al lugar 
donde yo estaba cosechando la papa y, de ahí, fue a las 4:00 de las tarde que… se regresó a mi 
casa. Entonces, yo me quedé con la gente, pagándoles. Entonces, él se vino ya. En eso de las 5:00 
de la tarde, asomó mi sobrina y me dijo: «Ha llegado el Ejército y ya lo llevan al profesor». En ese 
momento, yo me vine corriendo a ver a mi hijo y saber por qué lo llevaban, entonces asome cerca a 
mi  casa  y  vi  que  lo  llevaban  a  mi  hijo  por  una  quebrada  que  se  llama  Oruanda.  Yo  corrí  a  darle 
alcance, de ahí se compartieron los militares llevándole a mi hijo, lo adelantaron y a mí me esperaron 
cuatro, entonces los cuatro me dijeron: «A donde va». Yo les pregunté: «¿A dónde llevan a mi hijo?… 
déjenme hablar con mi hijo, ¿por qué lo llevan?, yo quiero saber por qué lo llevan». 
    Ellos  me  dijeron:  «Tú  no  entiendes,  regresa  a  tu  casa,  tú  hijo  va  volver  más  tarde,  o  mañana, 
porque  va  a  enseñarnos  el  camino  que  se  va  a  Andasmarca…  tú  porque  te  alteras,  si  tu  hijo  va 
volver». Entonces, yo insistía: «Que… me dejen hablar con mi hijo», quería saber por qué lo llevaban. 
Entonces, dijo uno de ellos: «Mátalo, mátalo a esta señora porque no entiende, mátalo». 
    Entonces, él ha volteado con el fusil y me ha dado en el brazo izquierdo con todas sus fuerzas y 
me arrojó al suelo. 
Entonces de ahí, lloraba mi hija que escuchó y decía que me dejen. «Dejen a mi madre, dejen a mi 
mamá». Ellos escucharon y uno de ellos me levantó y le dijo a mi hija: «Llévalo si no quiere que le 
maltratemos a tu madre, sino lo mataremos, llévalo a tu casa». Y me dijo: «Si tú quieres hablar con 
tu hijo, el viernes te vas a la Cuchilla a Huamachuco para que hables con tu hijo». 
    Entonces, yo me fui a hablar con los Derechos Humanos a pedir que me auxilien, que me ayuden 
a investigar sobre mi hijo, entonces, por intermedio de ellos pude entrar, porque no me dejaban entrar 
al ejército. Entonces, fui a hablar con el Comandante, le dije: «¿Por qué lo han llevado a mi hijo, si 
no  tiene  ninguna  culpa?»,  entonces  me  dijo:  «Yo  he  mandado  a  mis  hombres  porque  hay 
novedades». «Dicen que están matando por ahí y a mi hijo lo han llevado y no sé en que lugar está 
y  no  sé  donde  buscarlo».  «Ahora,  —me  dijo— yo  he mandado  a mis  hombres  para  que vayan  a 
investigar y no he mandado para que maten; espérenme, dame tiempo, dame cuatro días para que 
yo investigue y de ahí te estaré avisando». Hasta ahora no sabemos nada. Esto es lo que puedo 
decir, mi hija continuará comentando. 
 
Señora Maritza Naves Parimango 
 
Bueno, siguiendo así, fue un 27 de agosto que nos llegamos, o sea nos avisaron que mi hermano 
estaba  muerto  en  Huacas  Corral,  eso  presenció la muerte  de mi  hermano mi  hermana Teresa, la 
cual no ha podido venir a dar su testimonio porque está esperando su bebe, pero lo ha perdido por 
viajar de Cachiscaran a Huamachuco a dar el testimonio y ahora se encuentra delicada. El doctor ha 
dicho que se cuide un mes, eso es el motivo porque ella no esta aquí presente, su declaración la voy 
a dar yo. Pues, fue un 27 de agosto que mi hermana fue en busca de mi hermano, 
porque nos dieron razones que estaba muerto en Huacas Corral.  
    Entonces, la gente de ese caserío no quería dar razón en qué lugar se encontraban los cadáveres. 
Entonces, mi hermana se hizo pasar por comerciante, donde a unos señores que vivían cercano al 
lugar  donde  habían  matado.  Le llegó  como comerciante  y  ellos  lo  habían  comentado  que  habían 
matado al Profesor de Casa Blanca: «Lo han matado ahí, junto a tres personas más». Fue… donde 
mi hermana concurrió al lugar y ahí fue encontrado mi hermano con tres cadáveres más… donde 
reconoció mi hermana a mi hermano que… él tenía una rotura en el cráneo en la parte izquierda, 
también estaba un brazo fracturado. 
    Él, también, tenía un diente canino con funda de oro que no estaba… lo habían sacado el ejército. 
Lo encontramos semidesnudos, las manos con tinte azul, aparecido de tampón… y ella recogió con 
gente Evangélica… que había una iglesia por ahí cerca y le ayudaron. Entonces, fue que trasladó el 
cadáver al cementerio de Tambillo… es un caserío donde fue enterrado mi hermano que… terminó 

a las siete de la noche, es un poco distanciado del lugar donde lo encontró y, después, fue así que 
volvimos a denunciar a los Derechos Humanos. Los Derechos Humanos denunciaron penalmente al 
Comandante  del  Ejército  de  Huamachuco  y  hasta  la  fecha  no  sabemos  nada,  nunca  se  supo  si 
habían investigado y se quedó impune hasta ahora que nuevamente estoy dando mi testimonio. 
    Y agradezco a APRODEH por permitir y ayudarme a seguir adelante con este objetivo, tal vez de 
buscar la verdad y la justicia, para todos… no solo para mí, sino para todos los que fueron afectados. 
Con estos asesinatos, que fueron bastantes, el ejército también fue matando a niños de tres años, 
ocho meses de nacidos… y quiero justicia y que se encuentre la verdad. Nada más y les agradezco 
a ustedes. 
 
Ingeniero Carlos Tapia García 
 
Señora Santos, señora Maritza, queremos agradecerle la valentía que han tenido de participar de 
esta  audiencia,  de  dar  su  testimonio  que,  seguramente,  va  a  servir  para  llegar  a  los  medios  y 
sensibilizar  a  toda  la  opinión  pública  del  país  sobre  la  gravedad  de  los  sucesos  ocurridos  en 
Huamachuco y también para que la Comisión de la Verdad pueda cumplir con eficiencia el mandato 
que se nos ha dado. Muchísimas gracias por haber venido. 
 

