Audiencias Públicas Trujillo 
 
SEGUNDO NATIVIDAD LOZADA MONDRAGON 
 
II.            RESUMEN DE LA VIOLACIÓN  ALEGADA: 
Ubicación y contexto del lugar en el que ocurrió la violación alegada: 
El señor Segundo Lozada es dirigente de las Rondas Campesinas de las ciudades de 
Jaén y Bagua, en su condición de dirigente rondero ha recibido amenazas, ha sido 
detenido arbitrariamente e incluso ha sido amenazado por cumplir su labor dirigencial. 

Descripción de los hechos que sustentan la violación alegada: 
El señor Segundo Lozada fue detenido en su domicilio acusado de cometer delito de 
terrorismo, por el hecho que era dirigente rondero y ese periodo el gobierno había 
decretado que la organización de Rondas Campesinas se adecuaran a los  Comités de 
Autodefensa y como los ronderos se opusieron a tal disposición por ser la Ronda 
Campesina una organización con autonomía, los campesinos y sus dirigente 
comenzaron a recibir amenazar de acusarlos como miembros de los grupos 
subversivos. 

Es en esa situación que ocurre la detención del señor Lozada quien durante cinco días, 
estuvo detenido por los efectivos policiales. Todos estos actos trajeron como 
consecuencia la generación de traumas psicológicos en las víctimas y en sus 
familiares,. 

Esto además de las torturas físicas a las que fue sometido el señor Lozada a quien lo 
sumergieron al rió, y luego recibió corriente eléctrica. 

Los efectivos poiciales argumentaron que el detenido fue acusado por realizar apología 
de Terrorista por el solo hecho de haberle encontrado en su poder un libro titulado basta 
de Infamias  
El señor Lozada al momento de la detención se encontraba con el señor Justo Estrada 
Kelly en su domicilio  ubicado en el sector Montegrande jurisdicción de Jaén. 

Señalamiento de las secuelas que originó la violencia alegada: 
El señor Lozada mantiene en el recuerdo la amenaza y violación de su Domicilio,  por 
parte de efectivos militares. 

Asimismo, su esposa e hijos temer ser perseguidos por haber denunciado 
públicamente las amenazas y los negocios que efectivos policiales y el ejército hacían a 
los campesinos. 

 

