AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN TRUJILLO 
SEGUNDA SESIÓN 
25 DE SEPTIEMBRE DE 2002 
3:00 P.M. A 6:00 P.M. 
 
 
Caso número 12: Sixto Muñoz Torres 
 
Testimonio de Sixto Muñoz Torres 
 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Bienvenidos a la última parte de esta segunda sesión, la Audiencia Pública y la Comisión invita 
al señor Sixto Muñoz Torres se aproxime para dar su testimonio. 
    El señor Sixto Muñoz Torres nos contará lo que  le ha sucedido en el distrito  y  provincia de 
Jaén departamento de Cajamarca. Les ruego ponerse de pie. 
    Señor Sixto Muñoz Torres, ¿formula usted promesa solemne de que su declaración la hará 
con honestidad y buena fe, y que, por tanto, expresará sólo la verdad en relación con los hechos 
que va a relatar? 
 
Señor Sixto Muñoz Torres 
 
Sí, prometo 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Muchas gracias, pueden tomar asiento. 
 
Pastor Humberto Lay Sun 
 
Señor, Sixto Muñoz Torres, le damos la bienvenida a esta Audiencia y le agradecemos el valor 
y el esfuerzo de venir a dar su testimonio, que seguramente será uno de los tantos ejemplos de 
las  terribles  consecuencias  de  esas  fáciles  generalizaciones,  porque,  por  el  hecho  de  ser 
profesor, ya había una predisposición, ¿verdad?, como también en otros casos ocurrió lo mismo, 
pero su testimonio será de mucha ayuda para entender de lo que ocurrió en nuestro país, y va 
ayudar mucho también para que esto nunca más vuelva a suceder. Por favor. 
 
Señor Sixto Muñoz Torres 
 
Gracias. Quiero agradecer a la Comisión de la Verdad y Reconciliación Nacional. Soy profesor, 
Sixto Muñoz Torres, actual Director del Centro Educativo Alfonso Villanueva Pinillos del distrito 
de Pucará, provincia de Jaén y departamento de Cajamarca. Y vengo a rendir este testimonio a 
esta  digna  concurrencia,  población  en  general  y  al  Perú  entero.  Con  el  apoyo  moral  que  nos 
brinda el Vicarial Apostólico del Marañón de la provincia de Jaén, con ese apoyo de la Vicaría 
de la Solidaridad de los Derechos Humanos Jaén y agradecer por ese espacio que se nos brinda 
para decir la verdad. Mi caso es del año 1993. 
    Y, desde que mi amor fue estropeado, he decidido callar, pero no callar por cobardía, tampoco 
callar por incapacidad, callar porque el país no vivía un estado de derecho y no se garantizaba 
en este caso… para hacer las denuncias correspondientes. Vengo aquí, pero no en un tono de 
venganza, porque no es mi estilo… como buen cristiano dentro de los principios cristianos… pero 
tampoco los principios cristianos… es de olvido. Yo creo que el buen cristiano pide justicia y hace 
justicia. El ver juzgar, actuar a la luz de la fe en Cristo vivo, creo que me lleva, en sí, a sentir en 
carne propia, a sensibilizarme… porque no es mi único caso, sino millares de peruanos, muchos 
de ellos, ¿cuántos habrán todavía en prisión?, esperando la justicia. Yo soy parte de la Juventud 
Obrera Cristiana, de la JOC… Movimiento Internacional de Jóvenes Cristianos. Y como jóvenes 
obreros cristianos, ahí, me ha forjado mi fe viva. Y como tal he aprendido el hecho de ser obrero 
y haberme educado tanto en el trabajo como también en la formación intelectual. Pero, si bien 
es  cierto,  los  obreros  casi  nada  tenemos  en  lo  material…  pero  si  tenemos  muchísima  fe, 
esperanza en un mañana mejor. 

    Esperanza es lo último que se pierde y los obreros en el mundo valen más que todo el oro del 
mundo, así lo decía el forjador y creador José Carday. Bien, mi caso… voy a narrarles a ustedes. 
Fui detenido, arbitrariamente, un 9 de junio de 1993, después de haber celebrado el aniversario 
de  mi  centro  educativo.  Yo  era  director  de  mi  centro  educativo.  Viajando  a  Jaén…  habiendo 
coordinado con el Proyecto Especial Jaén- San Ignacio-Bagua. 
    Y quien, gentilmente, nos ofrecía la construcción de tres aulas, llevaba los planos del centro 
educativo  y  yo  llevaba en  mi maletín una  tarjeta,  mejor  dicho  en  mi  agenda,  una tarjeta  de la 
JOC. Intempestivamente, es intervenido el carro donde voy por una patrulla del Ejército. Busca 
mi maletín, encuentran los planos, al encontrar los planos y preguntarme en qué trabajaba… y 
cuando le dije que era docente ya era peligroso, porque en ese tiempo era muy peligroso en el 
país.  Por  lo  tanto,  si  yo  era  docente…  porque  llevaba  esos  planos  me  interrogaron  y  cuando 
encontraron  la  tarjeta  de  la  JOC,  malinterpretaron  y  dijeron  que  era  de  la  Juventud  Obrera 
Comunista.  De  inmediato,  me  detienen.  Y  no  ha  sido  una  detención  como  creo  que…  toda 
persona  tiene  un  derecho  de  ser  sometido  a  la  investigación  correspondiente,  pero  sin 
vejámenes. 
    Me enmarrocaron y me tiraron a la camioneta y me pisotearon. Y así me llevaron a una base 
contrasubversiva que había en Jaén. Después, me trasladaron a la Quinta División de Infantería 
de  la  Selva,  hoy  Sexta  Región  Militar  El  Milagro.  Ahí  estuve  catorce  días,  incomunicado,  mi 
familia  no  sabía  nada  de  mí.  Al  siguiente  día,  habían  un  personaje,  una  persona  que  había 
ingresado a mi cuarto… donde yo arrendaba en Pucará. Esta persona era un militar y la señora, 
dueña de la casa… y se entera de que yo había sido, en este caso, detenido. Pero tampoco se 
identificó. «Si yo era del Ejército y si era Policía». Es ahí que mi familia empieza a interesarse de 
mí. Y estaba desaparecido durante catorce días y a mi familia no se le dice nada del Milagro… 
que yo estaba detenido  
    Durante esos catorce días… fue de constante maltrato físico, maltrato psicológico, como ya 
se sabe. Y quiero volver a repetir los vejámenes en que he sido sometido: electricidad con agua… 
y apenas podía ver, porque estaba los catorce días vendado y pude ver la parte baja de mis pies 
con el agua que al parecer… no sé, de repente era por la tensión de la misma electricidad, pero 
veía  fuego  que  salía  de  mis  pies.  Recuerdo  que  también  me  regalaron  a  los  soldados  y  los 
soldados se cizañaron conmigo, recuerdo que jugaban conmigo al camaleón. El camaleón era… 
en ponerme en posición de hacer planchas con una mano a la espalda, mientras que venía uno 
con  una  sófera  patada  a  la  altura  del  estómago.  Y  cuando  uno  estaba  asfixiado  y  no  podía 
respirar lo levantaban del cabello. Eso era el camaleón.  
    Asimismo los que interrogaban a cada momento me decían que ahí desaparecen a la gente y 
que por lo tanto yo tenía que arrepentirme y me exigían que yo, en este caso, tenga que acusar 
al Director del Instituto Superior Pedagógico de ese tiempo… que había sido ex secretario del 
Organización del SUTEP a nivel nacional  y que estaba como director del Instituto Pedagógico 
allá en Pucará. Yo no tenía por qué hacerlo, porque era hacerle un daño a ese docente, pero 
sin embargo  malintencionadamente me exigían eso.  Y  aún  esas  personas  que  me detuvieron 
fueron al distrito de Pucará y intervinieron también al Pedagógico, mintiendo a la gente de que 
yo había acusado al director del Instituto, creando así la protesta de los jóvenes estudiantes y de 
algunos  docentes  del  Instituto,  confundiendo  a  la  población.  Después  de  catorce  días  de 
constantes maltratos, fui pasado a la Policía de Jaén. 
    La Policía de Jaén, al verme en el estado físico que estaba, no se responsabilizó de mí y me 
pasó  a  la  DINCOTE  de  inmediato.  En  la  DINCOTE  he  estado  nuevamente  quince  días 
incomunicado.  En  el  Milagro,  me  exigían  hacer  unos  escritos,  porque  tenían  que  hacer  unas 
pruebas,  porque  según  ellos  que  habían  encontrado  en  mi  cuarto  material  subversivo.  Esos 
escritos… toda vez que  yo estaba vendado, no me dejaron ni siquiera  verlos,  leerlos, sino en 
que… diferentes partes tenía que escribir lo que ellos me decían. Después de… estos escritos 
fueron utilizados como prueba contra mi persona. Cuando fui pasado de la Policía a la DINCOTE, 
ahí me entero, con un informe, que a mí se me había encontrado una pistola. Si yo llevaba mi 
maletín, ¿dónde podía llevar esa pistola?… ametralladora, como decía el Ejército, que habían 
encontrado bastante material subversivo en mi cuarto, en mi maletín mismo. 
    Sin  embargo,  sabía  la  Policía  de  que  esa  pistola  era  de  procedencia  del  Ejército  y  no 
ahondaron más investigación sobre esa pistola. Sobre el material subversivo o manuscritos, yo 
he  declarado  la  verdad,  que  me  habían  exigido  y  bajo  coacción…  por  lo  tanto,  no  podían 
acusarme  fehacientemente,  sin  embargo,  el  ejército  cuando  entra  a  mi  cuarto  —aparte  de 
robarme  mis  cosas—,  siembra  esta  documentación,  todo  este  material  y  asimismo  busca  los 
exámenes que había tomado a mis alumnos, porque yo dictaba algunas horas. Yo soy profesor 
de Historia y Geografía y, como profesor de Historia y Geografía, enseñaba a los alumnos de 

cuarto y quinto de secundaria. Y, dentro de la temática teníamos que tocar sobre la Revolución 
Francesa, la Revolución Rusa, la Revolución Mexicana, la Revolución Cubana. Malintencio- 
nadamente, había seleccionado todos los exámenes de las revoluciones para acusarme… por 
ahí… de que había hecho apología de terrorismo. 
    La  policía  de  la  DINCOTE,  en  Chiclayo,  no  le  quedó  más  salida  de  acusarme  por  ahí  por 
apología de terrorismo, pero no me pasaron a fuero común. Fui juzgado en el fuero militar, porque 
sabían ellos, pues, todo lo que tenían tramado contra mi persona. Fui pasado a Picsi. En el penal 
de Picsi, a todo interno, le dan el bautizo y el bautizo es el castigo físico… que se le dan golpes 
a la altura de los riñones, a la altura de los testículos, después de un fuerte castigo pasa uno al 
penal. En el penal de Picsi se vivía en condiciones infrahumanas, la alimentación que recibíamos: 
una paila donde venían, pues, con menudencias de pollo, cabeza… con todo plumas, una paila 
donde  las  moscas  parecían  la  planta  de  orégano.  En  una  oportunidad,  vinieron  hasta  ratas 
cocinadas  y  así  teníamos  que  comer  para  sobrevivir.  Si  bien  es  cierto,  habíamos  perdido  la 
libertad…  pero  no  el  derecho  a  la  vida.  Cuando  subo  a  mi  audiencia,  no  he  tenido  abogado 
defensor, porque como estaba en el fuero militar todos temían de defenderme. Algunos amigos 
incluso me habían conocido… por el temor mismo que se vivía en ese momento, pues temían 
decir:  «Él  es  mi  amigo»  y  me hacia recordar  de repente  al  Apóstol  Pedro,  cuando  le  estaban 
castigando  a Jesucristo,  él lo negó. Poco más de firmeza… sin embargo,  no  perdió la fe ni  la 
esperanza, porque pensaba que tarde o temprano la verdad se iba a saber. Me sentencian treinta 
años por apología. Después de ser sentenciado treinta años y nueve meses en el penal de Picsi, 
soy  traslado  al  penal  de  Castro  Castro.  En  los  traslados,  también…  habido  torturas.  Incluso, 
íbamos temerosos, porque se decían que aquí acostumbraban a desaparecer gente, no todos 
llegaban. Cuando hemos estado en Castro Castro, si  bien las condiciones de alimentación se 
superaron y fueron mejores que las de Chiclayo… pero las condiciones para vivir dentro de una 
celda, tres internos, con una cama de cemento frío, en invierno y un colchón de esponja donde 
en la noche descansábamos y al día siguiente, teníamos que levantar el colchón porque estaba 
mojado.  
    La  humedad…  Asimismo,  también  quiero  manifestar  de  que  la  tuberculosis  está  arrasando 
con los internos. Lo otro, tanto en Picsi como en Castro Castro, cuando habían las requisas eran 
para robarse las cosas, para robarse los materiales de trabajo. No nos permitían un periódico, 
no  nos permitían un radio, no querían que tengamos nada. Es  decir, que nos sumerjamos  en 
nuestro  problema  y  que…  ahí  vernos  morir.  Es  fuerte  esa  agua,  sobre  todo  cuando  uno  es 
inocente.  Mi  madre  —que  en  todo  momento estuvo  conmigo  tras  de  mi  caso,  porque  ella  me 
conocía y nunca dudo de mí— pudo coordinar con algunos compañeros Joacistas y se hizo toda 
una  campaña  en  apoyo  a  mi  caso.  Es  ahí  donde  se  asume  la  defensa,  porque  en  ningún 
momento… hasta los Derechos Humanos dudaban de mi persona.  
    Cuando la Juventud Obrera Cristiana Internacional… los países se empiezan a pronunciar y 
se  dirigen  a  la  Coordinadora  Nacional  de  Derechos  Humanos,  se  dirigen  a  la  Comisión  de 
Derechos Humanos del Congreso, al Ministerio de la Presidencia. La Coordinadora Nacional de 
Derechos  Humanos  empieza  a  interesarse  en  mi  caso  y  Fe  de  Paz,  la  Fundación  de  la 
Convención Económica para el desarrollo y la paz, coge mi caso. Y recién ahí tuve un abogado. 
Y  quiero  agradecer  al  doctor  Víctor  Álvarez  por  esa  valentía.  Recién  ahí  es  cuando  tengo  un 
abogado defensor. Se da cuenta de que todo había sido una patraña y el mismo Ejército me baja 
a foja cero y soy juzgado en las Palmas en Lima. En primera instancia, soy absuelto. Absuelto 
en primera instancia porque las pruebas de las que me acusaban no eran como para tipificarme 
de tal delito. Estando en este caso absuelto en primera instancia, un 10 de agosto, no salgo a la 
calle  porque  tenía  que  pasar  hasta  el  Concejo  Supremo  de  Justicia  Militar,  hasta  la  Sala  de 
Guerra,  para que  de  ahí ordenaran mi  libertad.  He  tenido que pasar  hasta el  4  de  octubre  de 
1994 y cuando el Concejo Supremo de Justicia Militar, me declara inocente y tenía que salir en 
libertad un día viernes… sin embargo, el INPE ordena mi traslado de Castro Castro al penal de 
Cajamarca. 
    Mi familia empezó nuevamente el martirio de buscarme donde estaba y ahí se ha tenido que 
hacer ya la presión por intermedio de la Coordinadora de Derechos Humanos. Y ordenaron, pues, 
que de Cajamarca me trasladen en avión. Y fue  así, un día martes a las 9 de la mañana, me 
trasladaron  a  las  10  de  la  mañana  a  la  carceleta  de  Lima  y  pude  salir  en  libertad.  Podrán 
imaginarse  de  todo  ese  ambiente,  de  toda  esa  agresión  física  y  psicológica  que  han  sido 
sometidos por el hecho de ser docente, por el hecho de ser trabajador, por el hecho de apostar 
por  el  país,  por  el  hecho  de  servir  al  país  y  de  trabajar  por  el  desarrollo  de  nuestro  país.  No 
merecemos, creo, ese trato. Yo espero de la Comisión de la Verdad y la Reconciliación Nacional 
que… si bien es cierto estas heridas que se han abierto que… hay que darle al menos un paliativo 

al dolor que generan esta heridas para una verdadera reconciliación, pero que esa reconciliación 
sea de justicia, que se sancione a los responsables.  
    Esto  no  es  caso  aislado,  como  pueden  de  repente  estar  pensando  algunos,  esto  hay  que 
decirlo así: «Ha sido política de agresión, de tortura de los Derechos Humanos». Porque, si bien 
es cierto no puedo dar nombres de los militares que me detuvieron… no los he conocido y aparte 
de eso estaba vendado todo el tiempo. Y sus chapas que se llaman, nunca se llaman por sus 
nombres, que… ya incluso sobrenombres que no vienen al caso, porque son disparatadas que… 
ya incluso hasta me olvidado. Sin embargo, creo que el Jefe de la Quinta División de Infantería 
hoy Sexta Región Militar de ese tiempo de 1993 sabía de todo lo que estaban haciendo y es el 
oficial Frigolete. Pero, creo que, asimismo los oficiales de ese tiempo estaban desesperados por 
acusar a cual más puedan, a fin de ser elevados de nivel. Así se ha manejado la situación de 
violencia en el país y que… nunca debería de repetirse esto vejámenes.  
    Imagínense ustedes, si es que yo no hubiese tenido ese apoyo, estuviera purgando mis treinta 
años. Y aquí quiero agradecer, porque no habido la oportunidad después que me presentaron 
con traje a rayas por la televisión y se lanzó al mundo como si hubiesen cogido al peor de los 
delincuentes… sin embargo, hoy día las cosas cambian y me fortalecen expresarles a ustedes 
mi  agradecimiento  y  expresar  mi  agradecimiento  también  a  los  docentes  del  Colegio  Alfonso 
Villanueva Pinillos, a los estudiantes, a la población, al pueblo de Pucará porque ellos no dudaron 
de mí y valientemente estuvieron declarando, ahí, en el Ejército, a pesar de que a los familiares 
y  a  quienes  también  declaraban  no  les  trababan  bien,  pues,  no  los  trataban  bien.  Quiero 
agradecer, asimismo, a la Juventud Obrera Cristiana de Andalucía, por su carta del 10 de enero 
de 1994; quiero agradecer a la juventud Internacional Europea; quiero agradecer, también, a la 
Comisión  Alemana de  Justicia  y  Paz;  quiero  agradecer  asimismo a la Comisión  Ministerial  en 
Latinoamérica  y  el  Caribe;  quiero  agradecer  al  Consejo  de  Iglesias  de  Cristo  de  los  Estados 
Unidos; agradecer también a la Juventud Obrera Cristiana de Sudáfrica; quiero agradecer a la 
Confederación  Romana  de  Trabajadores  de  Italia  y  otras  instituciones  más  que  me  apoyaron 
para poder estar en libertad. Pero, eso no es todo, a pesar de que el pueblo de Pucará me acogió 
y los padres de familia me acogieron, de que los estudiantes, de que la plana docente y todos… 
Sin  embargo,  los  diez  años  de  dictadura  Fujimontesinista  habido  una  presión  política  fuerte. 
Dirigentes del partido de gobierno se acercaban para yo integrar y formar parte del partido de 
gobierno, porque según ellos pensaban de que el cargo de director es un cargo de confianza e, 
incluso, me decían que mi caso ha sido un caso de equivocación y que es parte, pues, del costo 
de la paz. 
    Pero he sentido  postergación, marginación e incluso hasta en la gestión y… mis padres de 
familia del  Colegio  Alfonso  Villanueva creo  que  deben estar  incómodos,  y  con  razón,  y…  hay 
algunos seguidores del Fujimontesinismo, que, incluso, plantean de que cómo el director estaba 
en prisión  y que… no ha sido parte del  gobierno, pues se le ha postergado las gestiones que 
deberíamos tener… en autos, queríamos construir otros colegios en otro lugares, sin embargo, 
en  mi  colegio  estamos  ahí  con  aulas  rústicas,  estamos  ahí  en  condiciones  no  adecuadas,  la 
problemática de la educación del país. Pero, a veces, el padre de familia no lo entiende así. Pero 
aquí  quiero  darles  un  mensaje  de  que  no  pierdan  esa  fe  y  esperanza,  porque  yo  creo  que 
estamos construyendo la democracia en el país y esa democracia debe fortalecerse con igualdad 
y oportunidades para todos. Y donde se requiere y se tenga la necesidad por la educación del 
país, creo que hay que hacer una evaluación consciente, para avanzar por el país.  
    Asimismo, también policías que llegaban a la comisaría, o sea comisarios. Algunos de ellos 
con consignas de seguir los pasos al Profesor Sixto… ha habido un policía que incluso decía de 
que el profesor Sixto tiene rojo hasta el corazón. Yo soy cristiano, con mucha fe y con mucha 
esperanza,  soy  cristiano  y  como  cristiano  tampoco  me  van  a  callar  porque  yo  tengo  que  ver, 
tenemos que juzgar y tenemos que actuar. Porque ese es la labor del cristiano, creer en un Cristo 
vivo, no en un Cristo que fue del primer milenio y ahí terminó, creer en un Cristo que sufre, en un 
Cristo  que  necesita  de  cada  uno  de  nosotros.  Y  que…  la  sensibilidad  es  apostar  por  los 
problemas del resto y de ponernos al servicio del resto. Y que… la sensibilidad es vernos como 
hermanos, no estar pensando en tratar de hacernos daño unos a otros. Nada justifica la violación 
de los Derechos Humanos, nada justifica a la barbarie, nada justifica al maltrato. Y, a pedido de 
mi madre, que sufrió en carne propia porque me tenía desaparecido estos catorce años… y todo 
este día… cómo estarán esos familiares de los desaparecidos. Y, aquí quiero pedir por favor un 
poquito  más  de  sensibilidad, un  poquito  más  de  corazón  y  que de  una  vez  por  todas,  porque 
saben…  creo  los  militares,  las  Fuerzas  Armadas…  donde  están  el  paradero  de  todas  esas 
personas  desaparecidas  y  si  se  atentó  contra  su  vida,  creo  que,  sus  restos  merecen  a  sus 
deudos. 

    Ha sido dura este problema de violencia en el país y creo que también es necesario en que… 
la Comisión  de  la  Verdad  que  ha  generado  hoy  bastante  expectativa en la población  y  que… 
confiamos que se va hacer justicia, sin impunidad. No, pues, al perro muerto, caiga quien caiga. 
Creo que es necesario también integrarnos y vernos, pues, como sociedad civilizada y creo que 
para esto hay que hacerlo. Pero, no podemos tampoco lanzar acusaciones, porque de repente 
no  están  con  nuestros  intereses…  a  los  Organismos  Internacionales  de  Derechos  Humanos. 
Creo que en eso debemos trabajar y debemos levantar una sociedad. Quiero agradecer de veras 
por este espacio que me han brindado, agradecer a todos ustedes y esto… nunca más se repita 
esta barbarie que vivió el país. Gracias. 
 
Pastor Humberto Lay Sun 
 
Gracias a usted, señor Sixto Muñoz. Creo que hay poco que agregar a sus palabras. Pareciera 
que  estos  años  de  silencio  obligado  le  han  dado  la  fuerza  para  que,  no  sea  solamente  el 
testimonio lo que nos ha dado, sino un mensaje a la conciencia y al país. Gracias porque está 
lanzando un reto  a la nación. Ese reto es hacer caso a la conciencia justamente y que nunca 
más esta inseguridad y estas generalizaciones fáciles, sino que miremos a cada peruano, a cada 
compatriota  como  ser  humano  hecho  en  imagen  y  semejanza  de  Dios.  Ya  demasiados 
testimonios  de  estos  tratos  donde  se  olvida  que  son  seres  humanos  y  se  les  trata  peor  que 
animales. 
    Yo  creo  que  no  solamente  los  que  estamos  aquí,  la  nación  que  va  escuchar  y  va  oír  su 
testimonio como un mensaje más a los tantos que han escuchado. Y que  estos  testimonios  y 
estos  retos  y  estas  exhortaciones  ayuden  a  que  la  opinión  pública  se  vaya  forjando  de  una 
manera sólida, que no sea solamente un momento de emoción pasajera, sino que realmente se 
produzca  una  corriente  de  opinión  y  una  presión  de  la  opinión  pública,  para  que  todos, 
absolutamente todos, pongamos el hombro y hagamos nuestra parte. Gobernantes, gobernados, 
fuerzas armadas, sociedad civil, instituciones, para que tengamos un Perú mejor, un futuro mejor 
y nunca más vivamos lo que se vivió, muchas gracias. 
 
 

