AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN TINGO MARÍA 
SEGUNDA SESIÓN 
8 DE AGOSTO DE 2002 
3:00 P.M. A 6:00 P.M. 
 

 

Caso número 8: Ángel Tello Muñoz 
Testimonio de Ángel Tello Muñoz 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
Invitamos al señor Ángel Tello Muñoz, se aproxime a este estrado para brindar su testimonio. El 
señor Tello, según el refiere, fue detenido en la ciudad de Aucayacu junto con otros ciudadanos, 
siendo  acusado  de  terrorismo.  Fue  trasladado  a  la  base  de  Los  Laureles,  donde  fue  torturado 
cruelmente, juzgado por el Fuero Militar y sentenciado a treinta años de prisión. Luego de interponer 
recurso de nulidad, su caso fue derivado al Fuero Común, en donde fue absuelto. 
Ruego a todos los presentes se coloquen de pie. Señor Ángel Tello Muñoz, usted va a brindar su 
testimonio  ante  la  Comisión  de  la  Verdad  y  Reconciliación  y  también  lo  va  hacer  frente  al  país 
¿Promete  solemnemente  hacer  su  declaración  con  honestidad,  con  buena  fe  y  decirnos  sólo  la 
verdad sobre los hechos que va a relatar? 
 
Señor Ángel Tello Muñoz 
Sí juro. 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
Muchas gracias, pueden tomar asiento. 
 
Doctor Rolando Ames Cobián 
Señor Ángel Tello, la Comisión está para escuchar estos testimonios y sabemos bien que es muy 
duro para ustedes, que pueden algunos casos tener riesgos, gracias por venir aquí y por dar su 
testimonio. Lo escuchamos con toda atención y con todo respeto. Puede usted hablar. 
 
Señor Ángel Tello Muñoz 
Bueno, ante todo, quiero agradecer a la Comisión de la Verdad por darme esta oportunidad de decir 
lo que siento, de lo que he pasado, la injusticia que se ha cometido ante mi persona, porque todos 
creen y soy inocente y he sido acusado injustamente, traición a la patria y mi sentencia iba a cumplir 
en Chayapalca, pero no sé que pasó, me mandaron a Huánuco. Pero, ante todo, quiero decir una 
cosa, presentarme primeramente. Soy Jorge Ángel Tello Muñoz, vengo de la ciudad de Lima, nacido 
en Lima, mi padre es huanuqueño, mi madre, iqueña. 

Mi señora esposa, que está acompañándome aquí, que sabe la realidad más que yo porque ella es 
lo que ha pasado todo lo que no tuvo que pasar. Ante todo digo, es algo doloroso volver a vivir todo 
lo que he pasado yo. Es un sufrimiento, mi familia, mis padres, mis hijos, más que todo abandonados 
por una mala injusticia que se hizo y ¿quién me lo hicieron?, el Ejército y la Policía. Por una mala 
investigación. Por no investigar bien las cosas que realmente se tuvo que hacer, pero ellos con 
agarrar a gente inocente, gente campesina porque yo también era un campesino. 
Porque mi padre compró una chacra a cinco kilómetros de Aucayacu, se llama Río Frío, Pedernal. 
Y en esos días hubo un atentado en Río Frío, que murieron seis personas y eran arrepentidos según 
versiones que hubo. Gente arrepentida que era senderista. Pero después, según cuentan versiones 
que se arrepintieron y trabajaban con la policía, tirando dedo cada gente inocente, gente campesina. 
Porque venía el Ejército, tenías que darle lo que pedía. Venía subversión, tenías que darle porque 
estabas entre la pared y la espada. 
Pero ahora yo digo: ¿por qué no hicieron una buena investigación? ¿por qué se la agarró conmigo? 
Ese grupo que le decían capitán Alí, que todo el mundo yo sé que lo conoce acá. El temible del Alto 
Huallaga, que todo el mundo le temblaba. Más que todo, digo ¿no?, que él me ha hecho un daño 
ante mi persona, mi dignidad me bajó por los suelos y le  voy a contar mi historia, cómo fue mi 
detención el ciudad de Aucayacu. 
Un día 6 de junio del 99, Crespo Castillo, salí a hacer mis compras, a comprar mis víveres, yo era 
agricultor. Llevaba naranja, yuca a la ciudad de Huánuco, así cada tres días, cuatro días. Salgo a 
comprar mis víveres para poder dar a mi gente, contratar a mi gente. Y me fui a tomar una chicha de 
jora en un restaurante con un amigo. Estuve tomando dos vasos y llega este señor que le dicen 
capitán Alí. Con las fuerzas combinadas, que es la Policía y el Ejército, y me encañona y me dijo: «A 
ti te estábamos buscando, desgraciado, matón, terrorista», y yo le dije: «¿Qué pasa, señor? yo a 
usted no lo conozco, se ha equivocado conmigo». 
Ni bien hablé, me agarró a golpes y como si fuera un animal, me metió amañándome mi manos a la 
camioneta y pisando mi cara. Todo dejé. Me llevaron a proyecto, que es la Policía. Estuve ahí una 
hora, de ahí me trasladaron al ejército, que es la base de Aucayacu, donde fui torturado cruelmente 
como un animal. Y eso no se hace a un ser humano. Y este señor, como dice, ahora se limpia las 
manos como Pilatos, que él no fue. 
Tengo las huellas de las torturas, he sido operado, casi me revienta los pulmones. Estuve... al día 
siguiente me trasladaron a la ciudad de Tingo María, que es Rupa Rupa. Que es la base Laureles y 
me dijo: «Ahora vas a cantar, no quiere hablar, vas a decir todo, decir dónde están tus amigos, dónde 
están tus colegas, dónde están los matones que me has querido matar». 
Yo le digo: «Usted se ha equivocado, señor». «Ahora van a caer tus compinches y te van a tirar 
dedo». Yo le digo: «Señor, yo soy inocente, no sé por qué usted me acusa de terrorismo». Pero él, 
cruelmente,  me  llevó  a  Los  Laureles  y  cada  hora,  cada  minuto,  cada  noche  me  sacaba  de  ese 
encierro. Era una, como les puedo decir, una celda como para una persona, pero ahí nos metían 
diez. Estaba parado toda la noche y te bañaban de agua. Prácticamente, en tu cuerpo se secaban 
todo. 
Pero, qué pasa, este señor no tenía compasión de mí, yo le lloré, le supliqué, le dije que por favor, 
¿por qué?, yo no hecho ni un daño, yo a él no lo conocía. Pero él se ensañó conmigo, se ensañó 
conmigo. Inclusive tengo amigos... somos siete del caso, somos siete del caso que nos agarraron, 
nos inculparon. Hay cinco personas que son mis amigos, son compañeros de trabajo, son agricultor, 
así como yo he sido. Cinco con cadena perpetua, sin encontrarnos ni una aguja. Prácticamente dos, 
treinta años, el que habla y otro vecino mío, que es motocarrista. 
En  Los  Laureles  me  torturaban,  me  torturaban.  Mi  hermana  iba  a  pedir  razones,  a  pedir 
informaciones sobre mí, porque sabía que yo estaba detenido, pero no le daban razones y gracias a 

una  institución  que  yo  agradezco  bastante,  que  es  la  Cruz  Roja,  que  intervino  inmediatamente, 
gracias a mi señora que dio parte a la Cruz Roja. Tomó mi nombre y no me desaparecieron, porque 
a mí me iban a desaparecer. 
Porque  el  capitán  Alí,  su  misión  era  desaparecerme,  a  todos.  Y  yo  digo,  tanta  injusticia  se  ha 
cometido ante mi persona. Fui cruelmente torturado. Otra cosa que yo a ustedes les cuente y no 
creerán, pero otra cosa que ustedes lo vivan lo que yo he vivido, hambre, frío, peripecia, torturas. Te 
colgaban como peor un animal. Ahogamiento, Ace, lejía, golpes, estómago, corriente en los testes. 
Esa era tortura y para no escuchar, ¿saben lo que hacían?, prendían alto volumen la música para 
no escuchar la bulla de lo que gritabas, lo que uno gritaba a llanto. Eso no se lo deseo a nadie ni a 
mi mejor enemigo, todos somos seres humanos. Pero lo que me pasó a mí es algo insólito. Mi familia 
quedó en el abandono, mis hijos en abandono. Y yo le dije a ese señor: «Por favor, yo soy inocente», 
no creía mi inocencia. No creía el señor mi inocencia. Y ahora ese señor está campante, trabajando. 
Está campante trabajando, como si no hubiera pasado nada. Y siempre me cruzaba por la calle. 
Se sorprendió cuando yo salí en libertad. Por eso yo digo: ¡qué injusticia se cometió esos años! esos 
atentados que habían. Ahora sus compinches, su gente que está ahorita, estaba trabajando con él, 
esos  verdaderos  arrepentidos,  esa  gente  que  ha  hecho  emboscadas,  que  ha  matado  gente 
campesina, está en la calle, suelta. Y la gente inocente esta presa. Que injusticia se comete. 
Acá en Tingo María, hay gente que ha trabajado con ese señor y lo veo por el mercado campante, 
andando y gente inocente, presa, cadena, treinta años. Sin qué, por qué. Gente campesina ¿por 
qué?, porque vine a pedirte, como dice una colaboración. 
Sendero o el Ejército, tienes que darle porque vives entre la pared y la espada. Yo he sufrido dos 
años en la cárcel pidiendo a Dios más que todo, pidiendo: «por favor ¿qué he cometido?, ¿qué de 
malo había hecho para que Dios me castigue así». Yo le dije: «Diosito lindo ¿qué hice para que tu 
me castigaras así? por favor, dame libertad para poder trabajar», porque yo era el sostén de mi casa, 
de mi hogar. 
Más que todo acá está presente mi señora, que ella, como le puede decir, que lo sufrió en carne 
propia todo. Mi hermana, mis padres, mis hijas. Mis hijas han quedado en el abandono. Sin comer, 
no dormían, desnutridas. Prácticamente dos años estuve en la cárcel, inocentemente. Por eso, como 
dicen, a veces los inocentes pagan por los malos. 
Pero ese daño que ese señor me hizo Dios algún día se acordará y le va hacer justicia a él. Y quiero 
cederle la palabra a mi señora que está presente conmigo, porque ella en carne propia lo vivió todas 
estas cosas. 
 
Señora Tello 
Muy buenas tardes a todos los presentes, voy a continuar con el testimonio de mi esposo que durante 
que estaba en la cárcel, he sufrido, le he vivido en propia desde un primer instante, que durante 
estaba aquí en este. Estaba cerrada aquí en la cárcel del capitán Alí, en su oficina. He sufrido mucha, 
muchas injusticias. Y para continuar, después a mis hijos les he dejado en abandono, de hambre. 
He pasado muchas miserias, incluso hasta a mí me preguntaban: «¿Por qué tu esposo estaba en la 
cárcel?», yo con la frente alta les decía: «Por terrorismo». Pero yo sabía por qué, porque él era 
inocente y nunca, nunca me chupaba de nada. 
También mi hijo estaba estudiante en la Senati de Huánuco, yo me he visto con cuatro problemas. 
Uno por ver su caso de él, otro por mi hijo, otro por mis hijas y otro por mis hijos que no tenían para 
darle el alimento a ellos. Entonces, a mi hijo le tenía que dejar de estudiar y continuaba con sus 
papeles de... justamente el doctor John Nalvarte, que es abogado de Ajuprod, él bastante me apoyó. 

Derechos Humanos con el doctor Mostajo de Lima. Después me busqué también un abogado que 
es el doctor Juan Ponce de Huánuco. 
He andado pie a firme por su libertad de él. Y eso quiero, terminar con mi... y también pido que se 
haga justicia, por esa persona que quién le acusó de terrorista a él, gracias. 
 
Doctor Rolando Ames Cobián 
Bien, ¿ha terminado, señor Tello?, cómo no, cómo no. 
 
Señor Ángel Tello Muñoz 
Un ratito, quiero aprovechar el momento, como dicen, y recalcar su pregunta de mi señora. Pido a la 
Comisión de la Verdad que se haga justicia ante mi persona y pedir, por favor, a estas comisiones 
de mis amigos agricultores que ahorita están, porque de los siete, el único que fui liberado, fui yo. 
Los otros seis están todavía, como dicen, cadena perpetua, treinta años y no aceleran sus papeles 
y es gente inocente. Y yo pido ante ustedes que intercedan. Por favor, intercedan sobre su salida de 
esos señores porque ya están tres años, el seis de junio han cumplido tres años sin saber leer y 
escribir,  están  presos  esos  señores.  Y  agradecer  a  las  instituciones,  a  Ajoproh,  Comisión  de  la 
Verdad,  de  todas  las  personas  que  creyeron  en  mí,  en  mi  inocencia,  como  son  los  Derechos 
Humanos, el doctor Roberto Mostajo, el padre Lancier, el señor John Nalvarte Loyola, la doctora 
Rosalía Estor, la Cruz Roja, la psicóloga Carmen Mendoza, de la Comisión de la Verdad y el doctor 
Juan Ponce Moreno. Eso es todo, señor. 
 
Doctor Rolando Ames Cobián 
Bien, a usted señor Ángel Tello, a usted señora, muchas gracias por su testimonio y, efectivamente, 
creo que es muy importante lo que usted acaba de recordar y es que al parecer con los mismos 
cargos y dentro del mismo proceso, otras personas fueron detenidas y están todavía en prisión, 
mientras que usted fue declarado inocente después de un juicio que siguió todas las formalidades. 
Por tanto, la Comisión ha tomado especial empeño en todo lo que este testimonio nos trae como 
problema y como posibilidad pendiente de aportar aquella justicia para personas que puedan estar 
inocentemente en prisión. Muchas gracias. 
 
Señor Ángel Tello Muñoz 
Gracias a ustedes. 

