AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN HUANCAYO 
 
SEGUNDA SESIÓN 
 
22 DE MAYO DE 2002 
 
3:00 A 6:30 P.M. 
 
TEMA: DIRIGENTES Y AUTORIDADES ASESINADOS 
 
Caso número 8: Hernán Tenicela Fierro 
 
Testimonio de Nelly Ninamango Aliaga y Hernán Tenicela Ninamango 
 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
La Comisión invita a la señora Nelly Ninamango Aliaga y al señor Hernán Tenicela Ninamango para que presten 
testimonio. De pie, por favor. 
 

Señor Hernán Tenicela Ninamango, señora Nelly Ninamango Aliaga, ¿formulan ustedes promesa solemne 
de que su declaración la harán con honestidad y buena fe, y que, por tanto, expresarán solo la verdad en 
relación a los hechos que narren? 
 
Señora Nelly Ninamango y señor Hernán Tenicela 
 
Sí. 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Muchas gracias, pueden tomar asiento. 
 
Doctor Rolando Ames Cobián 
 
Señora Nelly Ninamango, señor Hernán Tenicela, ustedes vienen a compartir con nosotros y compartir ante el 
país el dolor por la pérdida de su esposo y de su padre. Muchas gracias por tener el valor de hacerlo. Los 
escuchamos con el mayor respeto y con la mayor atención para ver lo que dentro de nuestras posibilidades 
podamos hacer por el caso que ustedes nos van a plantear. 
 
Señora Nelly Ninamango Aliaga 
 
Mi nombre es Nelly Ninamango, soy esposa del periodista Hernán Tenicela Fierro con quien tuve tres hijos: 
Hernán, Carlos y Gabriela. Hernán Tenicela Fierro nació un día  como hoy, el año 51. Estoy aquí por dos 
motivos: Uno, para rendir y contribuir con mi… testimonio. Y otro, para honrar la memoria de mi esposo, que 
hoy,  22  de  mayo,  hubiera  cumplido  51  años.  Él  era  natural  de  Apata,  del  distrito  de  Jauja.  Era  cristiano, 
estudiante isabelino, ahí se perfilaba ya él como escritor ganando muchos concursos. De ahí… es ahí donde, 
también, él abraza el aprismo y hasta el día de su muerte no la cambió por nada. Él, ya pisando las oficinas 
del diario Correo como periodista, demostró en su trabajo mucha responsabilidad. Desarrolló su trabajo, de 
repente, bastante informado, preparado. Después, ya inició con su columna política donde esa columna política 
le dio muchos… muchas cosas porque era una columna muy ágil, muy picante. Él siempre estaba preocupado 
por prepararse para sus noticias, estaba informado: la radio, la televisión, las revistas y todo. 
 

Aparte de… de ser periodista, él también empieza su carrera política. Era su pasión. Empezó a ser dirigente 
sindical, en el sindicato del diario Correo. También tenía cargos en el Centro Federado de Periodistas de 
Huancayo y también en el Colegio de Periodistas de Huancayo. Asumió diferentes cargos y siempre las cumplió 
con bastante honestidad. 
 

Él constantemente estaba preparado, incluso él se enlazaba con varias instituciones para que así él pudiera 
informar a sus trabajadores de sus derechos. Él estaba enlazado con la Unión Sindical, la Federación Bancaria 
de Trabajadores, Ministerio de Trabajo y todas las instituciones que ven por el bienestar de los trabajadores. 
Él, siendo periodista, siempre estuvo preocupado por el desarrollo de la región. Se hizo amigos de todos. Todos 
eran sus amigos y, más aún, por las personas que estaban preocupados por el desarrollo de la región y del 
Perú profundo. 
 

El est… siendo periodista, es donde ya empieza él a… a visorar sus metas y de ahí es donde él postula a 
un cargo de la oficina regiona… a… oficin… oficina departamental de información de comunicación social. Eeh, 
la, era la principal SINACOSO. Ahí, concursa y gana. Ahí, también, supo desempeñar con mucha equidad su 
trabajo. No fue gobiernista, las abrió para todos, incluso trabajó con todos los relacionistas públicos. Compartió 
su… su oficina con 
 

 
 
 
 
 
todos. No era radicalista. Él apoyaba a todos. Y estas cosas las practi… las practicaba bastante. Prueba de 
ello que el padrino de mi segundo hijo, él, siendo aprista, pidió a un dirigente del acciopopulista sea el padrino 
de mi segundo hijo. Aparte de eso, él también se trazó una meta de ocupar un cargo en la Municipalidad de 
Huancayo. Postuló en la alcaldía con el Sr. Ricardo Borques y luego asumió su cargo como regidor de parques, 
ornato y avenidas y en la Comisión de Educación y Cultura. Ahí, también, él siempre estaba controlando su 
tiempo para poder trabajar por el… por la progreso de la región. Él incluso, este, estuvo ahí ya un… se salvó 
de un atentado porque iba a inaugurar el… la remodelación del Cerrito de la Libertad y, gracias a Dios, que un 
trabajador se dio cuenta que habían minado para volar al alcalde y el regidor que era mi esposo. 
 

Entonces  de  ahí  vinieron  las  amenazas,  me  imagino.  Conmigo  no  compartió  muchas  cosas  porque  yo 
estaba embarazada. Ya posteriormente me enteré de que habían puesto una dita… dinamita pero quedó, 
frustró  porque  el  policía  que  le  custodiaba  la  oficina  de  ODINCOS  se  dio  cuenta  a  tiempo.  Ya  después, 
posteriormente, le estudiaban a él, a qué horas debía salir. Él, generalmente, de la oficina de ODINCOS salía 
ocho y media de la noche. Pero un día él tenía que ir a la reunión de Diodécimo entonces ahí es donde… va a 
la reunión, entonces, él no se encontraba en la oficina. Ahí sí detonó esa dinamita donde destrozó los vidrios… 
la oficina y muchas cosas. Voló incluso sus papeles, muchas cosas. Eso fue a las siete y cuarenta y cinco, más 
o menos, de la noche pero él no… no se encontraba ahí. Quizás ya lo habían amenazado. Sap… sabía el 
peligro que corría era mayor. Quizás… no… él no dijo no seguir con su trabajo. Pero… como se llama… el… 
empezó las cosas terribles. Ya él empezó a… a hacer un cambio en su vida. No tenía horario de llegada, no 
tenía hora fija. Cambió de ruta para poder llegar a la casa. Ya notaba que él se hacía crecer los bigotes, se 
hacía crecer el cabello. Para darme cuenta ya la mitad de su ropa no estaba en la casa. La mitad estaba en su 
oficina y la mitad en mi casa. Entonces llegaba con diferente ropa, me extrañaba mucho verlo con bigotes, con 
lentes y le replicaba y le decía: «¿Qué pasa?, renuncia mejor al cargo porque… hazlo por nuestros hijos», 
porque yo tenía hijos pequeños. Y él me dijo: «No, no pasa nada». «No te preocupes, no hago daño a nadie. 
Y yo trabajo por el… por Huancayo y no me va a pasar nada». Incluso solía decir: «La mala hierba nunca 
muere». 
 

Entonces ya seguían las… los asesinatos, seguían la… la… como se llama los… los apagones y todo eso. 
Él se preocupaba bastante. Él me decía incluso un día: «Han manifestado por lo que ha habido la matanza 
en…en el penal de Lima. Por cada terrorista que muer… que haya muerto van a morir diez apristas». Sí sentí 
su tristeza y su preocupación cuando me comentó esto y otra vez le dije: «¿Por qué no dejas el cargo?» Porque 
tenía un recargado trabajo, pero él quería hacerlo e incluso apoyó al doctor Chaleco Ortega en la Corde Junín. 
Trataba de… de cumplir con su trabajo a cabalidad. Entonces él me decía: «No, no te preocupes. No va a 
pasar nada conmigo». Entonces él, también, enterado de las muertes de Uchuraccay, constantemente estaba 
preocupado. Se sentaba a la máquina y escribía muchas cosas porque él era un hombre pacífico, no era 
conflictivo. Entonces sus… sus notas lo dicen mucho. 
 

Aparte de eso, él siempre era preocupado por el quehacer de las personas también de su gremio. Se 
capacitaba constantemente. Era un hombre que se preocupaba, incluso ya quince días antes me dijo: «Este… 
estoy pensando… este… viajar a Lima para ocupar cargos mayores», y me encargó muchas cosas. Pero yo 
en ese momento no pensé que él en unos días más me iba a dejar sola con mis hijos. Fue triste y le dije: «Pero, 
¿por qué?». Y me dijo que tenía que ser así. Se encargó todo e incluso me manifestó cómo iba a educar a mis 
hijos. Entonces fue triste. 
 

Aparte de eso, un día llegué a la casa y él estaba abrazado a sus hijos y se po… lloraba y le dije: «¿Por 
qué? ¿qué pasa? ¿ha pasado algo? ¿o te han amenazado?». «No», me dijo. «Es que pienso, ¿no?, qué será 
de mis hijos cuando yo me muera». «¿Por qué dices eso? No debes hablar esas cosas, Hernán». Pero él decía: 
«Es que estoy pensando, qué va a pasar de ellos». Él seguramente su preocup… su preocupación era terrible 
porque era un padre muy cariñoso, muy amoroso. Yo cuando llegaba a la casa generalmente lo encontraba 
jugando, incluso, en el suelo con sus hijos. Los llevaba a jugar fútbol a sus dos hijos pequeños, de seis años y 
tres años y medio, los llevaba al estadio a enseñarles jugar el fútbol a las cinco de la mañana. Luego, a las seis 
ya iba al mercado porque ha sido un hombre muy cariñoso, ha sido un hombre con mucha equidad de género. 
Él no decía esto no es mi labor. Él compartía las responsabilidades conmigo. Incluso, ense… para él los días 
sábados y domingos era muy sagrado porque las dedicaba a sus hijos. Porque de lunes a viernes se dedicaba 
a su trabajo. Él no quería ningún compromiso días sábado y domingos sino que para sus hijos. Él es… incluso 
cuando le invitaban algunos compromisos, le decía que no podía por sus hijos y iba a cualquier compromiso 
acompañado de sus hijos. Un padre muy amoroso, esposo también. Quiso bastante a sus padres. Él pasó 
momentos muy difíciles. Después, recién entendí cuánto dolor él ha cargado solo porque tenía a su madre 
enferma, tenía a… como se llama… a la esposa embarazada y pre… y se preocupaba por sus padres y por 

sus hijos. Por eso, solo cargó con su dolor. Yo al despertarme ya cuando me di a luz veía que él no dormía. 
Estaba  prendida  las  luces  y  él  constantemente  estaba  leyendo.  Creo  que  no  dormía.  Unas  noches  yo  le 
preguntaba y me decía que: No, recién me he despertado y quiero leer. Por… y yo le creía porque si era un 
lector voraz. Leía muchos libros constantemente. Entonces creí en eso, pero ya una vez que pasó todas las 
cosas, entendí que cuanto dolor haiga cargado solo. 
 

Después ya viene el 2 de septiembre donde lo asesinan a mi esposo delante de mi hijo Hernán. Le voy a 

ceder la palabra a él. 
 
Señor Hernán Tenicela Ninamango 
 
Mi nombre es Hernán, como mi padre, y hoy traigo la voz de mis hermanos menores, Carlos y Gabriela. Yo no 
sabía qué pasaba en el país en esos momentos, sólo disfrutaba de los juegos con mi padre y con mi hermano 
y mi recién… la recién nacida Gabriela. 
 

La mañana del 2 de septiembre salimos de casa, como siempre. Mi madre se fue al hospital con mi hermana 
porque se estaba poniendo enferma y necesitaba una vacuna. Salimos como siempre, tomamos la misma ruta 
para abordar el carro que le llevaría a él a su trabajo y a mí al colegio, pero, a una cuadra de haber salido de 
nuestra casa se detuvo y me dijo: «Hernán, tienes que cuidar a tu mamá, a tu hermano y a tu hermana». Yo le 
dije: «No te preocupes, papá, lo voy a hacer, aunque no sabía a qué se refería». Llegamos a la calle Tarapacá. 
Miré  hacia  el  lado  izquierdo  y  me  di  con  dos  personas  como  cargadores,  porque  allí  estaba  el  mercado 
mayorista de Huancayo. Uno de ellos tenía un mantel sobre su mano derecha, y justo cuando yo volteo la 
cabeza distingo que ellos levantan el mantel y… y aparece un arma brillante y no recuerdo más. No recuerdo 
cómo cayó mi padre, no recuerdo cuántos tiros fueron, no recuerdo cómo blandieron el arma, no recuerdo 
cómo huyeron. Cuando volví en mí lo vi bocabajo, ni siquiera lo pude ver su rostro ensangrentado. Y yo no 
podía dar un paso. Estaba con mi mochila y… y la lonchera, tal como él me había dejado. 
 

Nuevamente  sentí  que  alguien  se  acercaba  y  de  rep…  y  sabía  que  iba  a  hacer  lo  mismo,  así  es  que 
nuevamente me puse… estuve fuera de sí. Pero retorné mí mismo, estuvo más cerca porque pude distinguir 
que aquella chica que yo veía tenía… era la… tenía pelo largo y al parecer era una mujer que poc… después 
supe que le había dado el tiro de gracia que a la postre lo mató. Pero tampoco me pude mover, ni decir, ni 
gritar, ni hacer nada. Hasta que una adolescente me dijo: «Ándate, porque a ti también te van a matar». Y 
empecé a correr, a correr. No sé a dónde porque no sabía dónde estaba la casa de mis abuelos. No sé cómo 
llegué, pero entré en la tienda de mis… de mi abuela y le dije, como había visto mucha sangre, dije: «Abuelita, 
a mi padre lo acaban de matar». Y ella me decía que no, «cómo vas a decir esas cosas». «Sí, abuelita, yo he 
visto sangre». «Lo han matado». 
 

Inmediatamente, la casa de mis abuelos se puso en movimiento y me dejaron solo. Todos corrieron para 
auxiliar a mi padre. De ahí no recuerdo nada, no recuerdo con quién estuve, no recuerdo si dormí o estuve 
pensando, o si comí; no sé. Recuerdo más bien ya cuando, este, lo estaban velando en el auditorio de la 
Municipalidad de Huancayo y pedí… pedí verlo por última vez. Qui… quise despedirme de él pero dijeron que 
no, que me iba a hacer mucho daño y no pude despedirme de él. Él, más o menos a las once de la mañana de 
ese 2 de septiembre, fallece. 
 

Después de aquel suceso, empezaron las consecuencias. No podía dormir de noche. En las noches soñaba 
que venían por mi mamá, por mis hermanos y me despertaba asustado, gritando y me iba al… a la cama de 
mi mamá diciéndole que… que me vienen a buscar, que quieren matarnos. No podía dormir. En las calles o 
cuando estaba en la casa de mis abuelos, cuando escuchaba disparos o los dinamitazos, me quedaba parado 
atónito sin poder decir nada, sin poder dar un paso. Olvidaba demasiado. Una vez recuerdo que la mochila con 
todos los cuadernos y todas las tareas se me olvidaron en el carro y nunca más supe de ellos. 
 

Tuve que… que a pesar de esas consecuencias y a… y a pesar de lo que yo sentía, levantarme para apoyar 
a mis hermanos porque mi padre me había dejado la responsabilidad de velar por ellos, porque si bien no 
tenían el pad… su padre a su lado, estaba su hermano mayor para que les diera el ejemplo. Junto con mi 
madre nos ocupamos de ellos. Recuerdo que a mi hermano Carlos lo llevaba al colegio, le hacía tomar el 
desayuno, después de hacer las cosas de la casa porque mi madre estaba trabajando todo el día. Tenía que 
partir para llevar al jardín a mi hermana, tenía que asearla, ayudarle en sus tareas y llevarla al jardín. Luego, 
recién, me iba a mi colegio porque yo estudiaba de tarde. Tenía que hacer todas mis tareas por la noche. Tenía 
que… con mis ocho o nueve años, tenía que aprender a pagar la luz, agua, ir a la Municipalidad, una serie de 
responsabilidades que tuve que asumir por ellos. Pero tal vez donde volvieron esos recuerdos y donde se sintió 
más la presencia de un padre, fue cuando en la adolescencia no había con quién conversar de hombre a 
hombre, y cuando uno regresaba de la calle y se sentía mal porque veía a las… a los… a mis amigos jugando 
con sus padres o caminando simplemente por la calle, regresaba a mi cuarto y decía: «¿Por qué me quitaron 
a mi padre?» O le decía a él de frente: «¿Por qué te fuiste?». Necesitaba a alguien que me oriente, que me 
aconseje, que sea un amigo para mí y él ya no estaba. Pero todo tenía que hacerlo en silencio y a escondidas, 

porque si bien mis hermanos no tenían un padre, tenían que tenerme a mí para poder conversar y decirles 
algo. Porque, aunque digan muchos, que él no pensó en… en nosotros yo les dije a ellos que sí había pensado 
en nosotros porque quería un Perú mejor, porque sacrificó sus idea… por sus ideales y sus principios, su vida, 
porque creía en la democracia y por eso dijo: «Yo soy manos limpias y nunca me voy a ir de Huancayo porque 
yo no le hice a…daño a nadie. Yo no robé, yo no maté». 

Yo quiero, como él alguna vez le comentó a un amigo, como huancaíno que es, quería la descentralización. 
Anhelaba que haiga oportunidades para todos, que los desórdenes… es… desestructurales que vivía el país 
no hayan más. 
 

Cuando tenía las amenazas, él dijo, y cantaba la canción que dice: «Aquí estoy, dicen que andaban jurando 
matarme, aquí estoy». Y lo cantaba y yo se lo escuché muchas veces. Y por largo tiempo yo lloraba al escuchar 
esa  canción  porque  tal  vez  al  cantar  esa  canción  aquellos  que  se  lo  llevaron…  aquellos  que  lo  mataron 
escucharon aquella voz. Pero mi padre quiso cuchas… muchas cosas más. Nos… no solo… no era un aprista 
tradicional, era un aprista abierto a todos y tenía amigos de todas las tendencias, y eso yo le recuerdo porque 
desde que falleció cuando caminábamos por las calles de Huancayo las personas no dejaban de saludarnos 
de la otra calle, se acercaban y me tocaban la cabeza y me decían: «Eres igualito a tu padre». Se recordaban 
de él y me contaban muchas cosas, por eso yo les digo a mis hermanos menores, yo les digo siempre —porque 
si bien no está su figura física, está su figura espiritual—: «Que se sientan orgullosos de lo que hizo su padre 
porque él ofrendó su vida no solo por nosotros sino porque haiga… porque haya en el Perú un país mejor». 
 
Señora Nelly Ninamango Aliaga 
 
Ya cuando lo matan a mi esposo, yo estuve en el hospital. Cuando me acerqué al… al hospital El Carmen 
todavía tenía esperanza de encontrarlo vivo. Yo traté de… de pedir que me hicieran ver, de repente encargarme 
algo o por lo menos, de repente agarrar, tocar mi mano. Pero ya cuando yo llegué al hospital El Carmen ya 
estaba inconsciente. Ya ni siquiera, este, pudo tocar mi mano. Entonces ya empezó la desesperanza para mí. 
Entonces, este, pude observar que llegaba el general del Ejército con diez sol… diez soldados. Ellos, quizás 
en ese momento de dolor, porque parecía que a mí me hubieran arrancado algo de mi cuerpo, ellos me dijeron: 
«Señora, hemos venido a salvar a su esposo. Hemos venido a donar sangre voluntariamente». Y a ellos mi 
gratitud. Quizás un poquito eso, este, aminoró mi tristeza y esperé a que lo operaran a él, pero lamentablemente 
a las once de la mañana falleció. Fue terrible porque yo lo creí que ha sido un vil crimen, porque lo hicieron 
delante de mi hijo. Me dolió bastante. 
 

Ya después en el entierro de mi esposo, me dijeron que me iban a dar 123 sueldos. Yo me alegré bastante 
porque eso iba a ser para mis hijos. Pero ya con el transcurso del tiempo, empezó el camino más difícil. Tuve 
el apoyo de los periodistas, tuve el apoyo del partido Aprista, tuve el apoyo de amigos de mi esposo, de mi 
familia, de mis padres políticos pero también hubo mucha gente que me hizo mucho daño, me maltrataron, me 
ofendieron. Entonces ya empezó el camino difícil. Empecé a descuidar a mis hijos porque lamentablemente 
tenía que dejar para estar en las oficinas de la PIP, a veces todo el día, a veces medio día, para esperar un 
certificado  donde  me  digan  el  atestado  policial  para  yo  poder  cobrar  esa…  ese…esa  póliza  que 
lamentablemente  nunca  llegó  porque  cuando  le  aseguraron  a  mi  esposo,  en  esa  compañía  de  Popular  y 
Porvenir, era… era solamente cuando era presuntos terroristas. Pero el atestado policial de mi esposo decía: 
«La cédula de aniquilamiento selectivo de Sendero Luminoso». Por ahí no recibí ni un sol. Claro, la mayoría 
de las personas pensaban que yo había recibido y tenía dinero. Fue terrible. 
 

Después de terminar todo este… este trajín de la policía, tuve que empezar los trámites de la declaratoria 
de herederos. Otra vez tuve que dejar a mis hijos. Gracias a Dios tuve el apoyo de… de mi madre política y de 
mi… y de mi madre. Ahí es donde los dejaba a mis hijos para poder salir constantemente para a… tener la 
declaratoria de herederos. Terminó ese trajín, otra vez ir a Lima para estar en el INABIF para que me dieran 
los documentos para la… para que salga la pensión. Otra vez tenía que estar viajando. Eso fue hasta el mes 
de diciembre. 

Ya  enero  se  torna  mi  camino  más  difícil.  ¿Por  qué?  Porque  tenía  que  seguir  otros  trámites  ya  para 
SINACOSO para conseguir la pensión. Pero lamentablemente esto… esto duró más de tres años y medio que 
tenía que estar viajando a Lima constantemente. A veces, no tenía ya ni para el pasaje pero tenía que viajar. 
Y a veces tenía que viajar con mis hijos en un solo asiento porque no había dinero para… no alcanzaba para 
otro asiento. Así tenía que viajar. 
 

Yo por eso pediría a las autoridades de que la pensión de una viuda debe ser automático. ¿Por qué? Porque 
pasamos peripecias para que pase el papel de una oficina a otra oficina cada vez tenía que viajar. Yo digo, 
esos funcionarios no habrán tenido… no, no pensarán de que alguna vez tengan un familiar que tenga que 
sufrir toda estas peripecias. No había cuándo salir. A veces ya decía: «Creo que he hecho por gusto estos 
trámites». He padecido. 

 

Después, en el trabajo también. Lamentablemente, enviudé muy joven y eso tiene su precio también porque 
a veces decían, ¿no?, que la viuda está buena, la viuda está esto el otro y tuve que hacer valer mis derechos. 
Por eso, también, tuve una carta de pre despedida. Gracias a Dios tuve el apoyo de los periodistas del diario 
Correo, donde me apoyaron con un memorial para seguir in… un juicio donde me… ellos mismos me buscaron 
un abogado. Gracias a Dios después de seis meses conseguí de que me retiraran la carta de pre despedida. 
Lamentablemente cuando uno es joven siempre nos… nos maltratan, nos califican. A veces no podía ir yo… 
asistir a una fiesta porque decían por qué bailaba yo, porque era carne de segunda a… y nos agred… y me 
agredían. Pero a veces yo le… les perdonaba a esas personas, pero decía no por una sola persona puedo 
dejar de ir a una reunión. Entonces continuaba yendo, me armaba de valor y yo decía: «Tengo que tener 
fortaleza para poder entender a estas personas». Y sin más, sin aún a veces conocer a uno me agreden. 
Cuando nos dicen… nos ponen calificativos, cuando nos dicen: «Sí, pues, cae, ya terreno usado». Cuando nos 
dicen que como no tenemos esposos estamos buscando. Nos… nos maltratan mucho la sociedad. 
 

Así  es  como  hemos  caminado  con  mis  hijos,  a  pesar  de  que  a  veces  a  Hernancito  le  decía:  «No  te 
preocupes, lo voy hacer». Pero él no, él quería ayudar, ayudar en todo porque su papá le había encargado, y 
a veces, este… él también tenía sus temores, incluso me echaba llave la casa. No me dejaba salir, me escondía 
los zapatos, la ropa. Porque ya después lo entendí cuando la psicóloga me dijo: «Es su trauma y un mecanismo 
de  defensa  que  él  tiene.  Es  que  él  tiene  miedo  que  te  mataran  a  ti.  Entiéndelo»,  me  dijo.  Y  así  hemos 
transcurrido todo ese camino de… de dolor, él por su trauma, a veces de… de bloquear su memoria para 
olvidar la muerte de su padre. Tener a mi hija enferma, a Gaby. Le dio un virus por el sistema nervioso, también 
le privé de su lactancia materna. También, este… como se llama, tenía mi hijo, Carlos, enfermo del corazón. 
Así he tenido que… que transitar todo este… todo este camino tan difícil y seguir adelante. 
 

Ahora, a veces, ya me siento mal. Tengo dolores de la columna, quizás por los viajes constantes que tenía 
que hacer a Lima para poder este… sacar esa pensión porque para mis hijos era. Cualquier este… trámite que 
yo hacía lo hacía por ellos, porque ellos son los que van a necesitar y cuando ellos estén estudiando superior. 
 
Por eso yo pido bastante de que pues este… las cosas no vuelvan a ocurrir. No me gustaría pasar, o sea, 
no me gustaría que pasen otras personas lo que yo he pasado y yo les pido así como tengo acá un…este… 
un  periódico  donde  el  Ministro  de  Justicia  entrega  a  una  persona  ciento  setenta  y  cinco  mil  dólares  de 
indemnización de Barrios Altos, de igual manera lo hacen en La Cantuta. Y yo que mi esposo ofrendó su vida, 
me  dieron  solamente  cuatrocientos  noveinticinco  soles,  nada  más.  ¿Por  qué  esa  diferencia?  ¿Por  qué? 
Nosotros podemos aceptar diferencias, de repente pocas, pero diferencias abismales no. Creo que eso es lo 
que también debe ver la Comisión de la Verdad para que haiga una verdadera reconciliación. 
 

Otra cosa también, que quería remarcar es el respeto a los partidos. Lamentablemente cuando nuestros 
esposos es de diferente ideología política a la que tiene un sector lo aguantan los expedientes y no lo agilizan. 
Yo pienso que se debe de respetar la ideología política que tiene cada persona y más aún si la víctima ya es 
muerto y nosotros no tenemos nada que ver, ni la esposa ni los hijos. Ha habido casos de otras viudas también 
que han tenido que pasar diez años para tener una… una pensión como en el caso de Cooperación Popular 
de la Sra. viuda de Berrospid. Entonces, estas cositas deben de analizar para que no vuelva a ocurrir, respetar 
las cosas. Ah, y ni siquiera, incluso cumplen el decreto supremo 051 porque no se cumple muchas cosas. No 
hay este… los ascensos póstumos. Hay muchas viudas que no tienen ni siquiera una pensión, hay muchas 
viudas que ni siquiera este… tienen un seguro. ¿Cuánto hay por hacer por muchas viudas? ¿Y por qué no 
trabajar también por nuestros hijos? Porque el din… el dinero no nos alcanzan y nuestros hijos, a veces, se 
trazan unas metas. Y yo ahí también quiero rendir un homenaje a todos los huérfanos porque han sabido salir 
adelante pese a todas las dificultades que han tenido. Y yo pido también a la Comisión de la Verdad que se 
estudie estas… estos casos y si… de repente en otros países cómo hacen con los… con las viudas y los 
huérfanos porque solo así ellos van a tener una buena educación, que los bequen porque esa es nuestra 
preocupación. Yo tengo a mis dos hijos en Lima y el dinero no me alcanza. Ellos han visto estudiar allá en 
Lima. Entonces todas esas cosas se debe de… de ver, ¿no?, y por tantas viudas que hay. 
 

Perdón, quisiera agregar algo, una petición al margen de… de lo que nos pueda otorgar, no solo a mí sino 
a todas las víctimas de la violencia política, el Estado, de una manera particular mía lo que si quisiera pedirles 
a todos ustedes y…con la contribución de todas las víctimas que vamos a dar nuestro testimonio, no solo 
público sino también a las oficinas de la Comisión de la Verdad, que esto contribuya para que… el Perú se 
encuentre. Para que no haiga exclusiones, para que no haiga diferencias entre los criollos y los andinos, para 
que haiga una nación criolla-andina y no una República Criolla como así ha sido desde 1821. Esperemos que 
la Comisión de la Verdad al responder qué nos pasó, den su granito de arena para encontrarnos, para hacernos 
una verdadera nación y para que ningún grupo se 

 
arrogue las banderas, los ideales y los principios de crear una nación mejor sino tenemos que 
construirlos todos nosotros y creo que la Comisión de la Verdad, espero y creo que sí lo va hacer 
así. Contribuir con la… con las respuestas o la elaboración de las respuestas a través de todos 
estos casos a decir que nos pasó y por qué nos pasó. 
 
Doctor Rolando Ames Cobián 
 
Bien, señora Nelly y Hernán, creo que la sala entera y los miembros de la Comisión estamos 
profundamente conmovidos y en simpatía con todo lo que ustedes nos han dicho ahora. Creo 
que ustedes han dado un testimonio de dignidad, de calidad humana y ojalá podamos tomar de 
ustedes ese espíritu para tratar de cumplir una tarea difícil. Quizá, permítannos que recordemos, 
hoy día, aunque tan tardíamente, el nombre de Hernán Magdoval Tenicela Fierro, su esposo, su 
padre,  que  cumplía  años  hoy,  que  le  rindamos  homenaje  y  también  gracias  porque  las 
sugerencias de propuestas, de recomendaciones, lo que acabas de decir tú, Hernán, que surgen 
de… de lo que ustedes han vivido, es de lo mejor que la Comisión de la Verdad quisiera hacer y 
quizás con el apoyo de gente como ustedes lo podamos hacer. Muchas gracias. 
 

