IV 1-TESTIMONIANTE : RAUL RODRÍGUEZ CHALCO 

 
Gracias,  esta  es  una  revista  Arpanches,  la  publica  el  Instituto  de  Investigación 

andina;  quiero  leerles  una  parte  para  comenzar  este  testimonio;  cuando  el 

presidente de la Corporación de Desarrollo de Puno un Ingeniero original de Lampa, 

escucho decir a su secretaria que el obispo de la diócesis y el director de radio Onda 

azul, querían hablar con el se apresuró a terminar con el despacho mientras firmaba 

apresurado imagino el tema del que le hablarían, repasó una explicación y minutos 

después sus sospechas fueron ratificadas 

 

El  obispo  de  la  diócesis  de  Puno  habló  con  su  peculiar  estilo,  pausado  sin  fijar  la 

vista  en  los  ojos  de  su  interlocutor,  tono  bajo  casi  murmurando,  como  quien  no 

quiere hablar del tema su acompañante se fijo en las pausas y muy particularmente 

en  las  mandíbulas  del  prelado  notó  que  las  apretaba  en  las  cortas  pausas  clara 

muestra  que  estaba  mas  que  molesto  tanto  el  como  los  amigos  mas  cercanos  del 

obispo conocían este detalle se sintió seguro el director de Onda Azul si.  

 

El obispo estaba frente al presidente de la Corporación apretando las mandíbulas en 

las  pausa  de  su  peculiar  hablar  y  esto  significaba  que  iba  al  fondo,  el  obispo 

describió  las  dos  camionetas  una  roja,  la  otra  blanca,  que  la  noche  anterior 

merodeaban  los  locales  en  donde  Radio  Onda  Azul  había  instalado  su  planta  de 

transmisión, dijo que esa noche se hicieron las primeras pruebas para poder salir al 

aire  después  del  segundo  atentado  pero  que  las  dos  camionetas  le  reiteró  los 

números  de  las  placas  se  retiraron  cuando  fueron  iluminadas  por  las  linternas  del 

personal  de  la  emisora  que  fueron  discretamente  seguidas  y  que  cuando  sus 

ocupantes creyeron que ya no eran seguidos volvieron sobre sus huellas para seguir 

husmeando, amedrentando. 

 

Provocando  al  personal  de  la  Radio  que  trabajaba  denodadamente  para  volver  al 

aire,  también  recordó  a  los  militantes  del  partido  de  gobierno  llegados  desde  Lima 

alojados  en  un  hotel,  en  el  hotel  mas  importante  de la  Ciudad  en  ese  entonces  en 

manos  del  Estado,  y  le  recitó  los  números  telefónicos  a  los  que  llamaron  dando  la 

noticia  de  que  el  encargo  había  sido  entregado,  refiriéndose  así  al  atentado 

cometido la primera vez en Agosto de 1986, todos los datos fueron ratificados por el 

director de Onda Azul quien se explayó con lujo de detalles. 

 

El  presidente  de  la  Corporación  de  Desarrollo  intentó  decir  su  interpretación  o 

versión de los hechos pero fue rotundamente cortado por el obispo no hay nada que 

justifique  el  accionar  de  personas  que  pertenecen  al  partido  de  gobierno  que 

dependen de usted, y que usan vehículos de la corporación; si no pone fin a estas 

provocaciones lo denuncio ante todo el país; dijo el obispo con contundencia y volvió 

a apretar las mandíbulas. 

 

El  presidente  de  la  corporación  entonces  solo  balbuceó;  que  iba  a  ordenar  una 

investigación  exhaustiva  nadie  puede  dar  fe  de  que  la  prometida  investigación  se 

hiciera,  nadie  ha  dicho algo  sobre  el  criterio que  los  responsables de los  vehículos 

de la corporación utilizaron para determinar que una camioneta de doble cabina de 

color  blanco  y  otra  de  doble  cabina  de  color  rojo  salieran  de  la  ciudad  por  largo 

tiempo  tan  largo  que  ya  nadie  se  acuerda  si  alguna  vez  volvieron, la  pregunta  que 

tanto  el  obispo  como  yo  nos  hicimos  aquella  vez,  es  si  producto  de  esta  visita  al 

presidente de la corporación habíamos evitado el tercer atentado en contra de radio 

Onda Azul. 

 

En agosto de 1986 y disculpen que vaya como el cangrejo porque esto se produce a 

finales  del  88  y  comienzos  del  89,  en  agosto  del  86  un  6  de  agosto  del  86  se 

produjo,  perdón  en  Julio  del  88,  discúlpenme,  en  Julio  del  88  se  produce  segundo 

atentado  en  contra  de  Radio  Onda  Azul  habíamos  cambiando  la  antena  de 

transmisión  y  en  su  base  pusieron  un  dinamitazo  el  primer  atentado  se  había 

producido el 3 de agosto de 1986 habían colocado una carga de dinamita a la altura 

de 30 metros y otra en la base al explosionar destruyeron totalmente la antena estos 

son  algunos  hechos  que  le  sucedieron  a  Onda  Azul  pero  no  son  los  únicos  hay 

varios mas recuerdo que todavía en el gobierno de Fernando Belaunde Terry...  

 

 

TAPE II 

 LADO B 

 

Y al diputado y periodista de Izquierda Unida en ese tiempo el Señor Jaime Ardiles, 

no  recuerdo  exactamente  cual  era  el  tema  que  estábamos  discutiendo  pero  en  la 

pausa  el  Señor  Hugo  Carvajal  de  Acción  Popular  hizo  una  broma  y  la  broma 

consistió  en  decir:  yo  pensé  que  estos  micrófonos  eran  soviéticos  pero  me  estoy 

dando  cuenta  que  son  americanos  por  que  no  son  soviéticos  si  ustedes  son  la 

expresión del pensamiento comunista la broma pasó pero yo no sé si en la mente de 

el  diputado  en  ese  momento  vive  aún  haya  cambiado  algo,  si  sigue  pensando  que 

por  que  Onda  Azul  hizo  lo  que  hizo  somos  comunistas,  somos  marxistas  tiempo 

después ya no un Diputado un Senador. 

 

En  ese  tiempo  el  Senador  Roger  Cáceres  Velásquez  en  ese  tiempo  representante 

del  FRENATRACA  el  hizo  declaraciones  al  Correo  de  la  Ciudad  de  Arequipa 

diciendo  que  no  solo  Onda  Azul  sino  la  iglesia  católica  puneña  se  dedicaba  a  la 

política y que su partido FRENATRACA había perdido las elecciones ese tiempo se 

debía  a  que  la  iglesia  católica  los  curas,  las  monjas  y  la  emisora  por  su  puesto 

habíamos  decidido  apoyar  a  una  organización  de  Izquierda  y  que  esa  era la  razón 

de su debacle político, el Sr. Cáceres después asistió a una reunión junto conmigo 

ante  el  obispo  para  tratar  de  aclarar  esta  cuestión  pero  resulta  que  nosotros  nos 

dedicábamos a la política según este señor. 

 

No  solo  eso  el  Sr.  Luis  Dueñas  Peralta  alcalde  del  Consejo  Provincial  de  Puno 

asesinado no sabemos ¿por qué? Porque está en duda si fue sendero Luminoso o 

fueron los  paramilitares  el  señor  Luis  Dueñas  Peralta  en  funciones  de  la  alcaldía  y 

habiendo dejado la subprefectura de la provincia declaró que el 99% de sacerdotes y 

religiosas de la diócesis de Puno eran comunistas y que onda Azul estaba metida en 

la danza. 

 

En  reiteradas  oportunidades  la  secretaria  de  radio  Onda  Azul  tramitó  llamadas 

telefónicas  desde  la  central  en  que  ella  operaba  en  la  secretaria  a  diferentes 

compañeros  de  la  radio  sea  en  prensa  sea  en  el  departamento  de  promoción 

campesina  sea  la  dirección  en  donde  elementos  que  decían  pertenecer  a  sendero 

luminoso  en  otras  oportunidades  al  movimiento  revolucionario  Túpac  Amaru  nos 

decían  que  lo  que  estábamos  haciendo  no  estaba  dentro  de  sus  planes  y  que 

íbamos a pagar las consecuencias y han sido muchas las llamadas en ese sentido. 

 

Al interior de la iglesia  misma  ustedes  saben  que  en  Puno la  prelatura  de  Juli  está 

conducida, está llevaba  por los padres  Merinol, ahora  son  muchos  que  antes,  pero 

esta  claro  que  es  una  prelatura  a  cargo  de  los  padres  Merinol  de  origen 

estadounidense  dentro  de  la  misma  iglesia  católica  habían  sacerdotes,  habían 

religiosas que nos criticaban lo que hacíamos en Onda Azul, por que no era posible 

que  habláramos  contra  el  intervensionismo  norteamericano  estadounidense  en 

donde le diera la gana por una radio que antes había pertenecido a los Merinol. 

 

Agentes  pastorales  que  criticaban  el  actuar de  Onda  Azul,  entonces  si la  figura  del 

sanguche, si la figura de a dos fuegos vale para muchos campesinos porque están 

siendo  atacados  o  sea  por  las  fuerzas  del  orden,  o  sea  por  las  fuerzas  que  se 

levantaron  en  armas;  nosotros  en  estos,  pocos  hechos  que  he  podido  recordar 

estábamos  en  un  multisanguche  porque  sendero  luminoso  nos  amenazaba 

telefónicamente. 

 

Es mas,  personal de la radio tuvimos que salir varios, tuvimos que salir hasta en dos 

oportunidades para no perder la vida por que si;  yo si confieso yo si tenía miedo; yo 

me tuve que ir de Puno en dos oportunidades por largo tiempo para proteger mi vida 

mis compañeros de la emisora también. 

 

Como entonces a Onda Azul lo atacaban Sendero Luminoso, como a Onda Azul lo 

atacaba el Movimiento Revolucionario Túpac Amaru, como a Onda Azul lo atacaba 

el gobierno de turno sea el de Acción Popular y el del PPC en el tiempo de Fernando 

Belaunde Terry, o sea los apristas en el tiempo de Alan García Pérez, como también 

teníamos criticas desde dentro mismo de la iglesia, como diputados y senadores nos 

criticaban, entonces la figura del mundo, entonces la figura que se me ocurre es la 

del multisanguche en esas condiciones trabajaba Onda Azul. 

 

Ahora lo mas fuerte y lo que quiero destacar es el atentado efectivamente de agosto 

del 86, el primer atentado no fue un atentado aislado en los días previos el local de 

la  Federación  Departamental  de  campesinos  fue  dinamitado,  un  día  después  fue 

dinamitado  el  local  también  de  el  TESIRA  una  ONG  dirigida  por  gente  que 

efectivamente  hacia  trabajo  en  el  campo  y  que  incluso  tenía  un  nivel  de 

financiamiento tan importante, tan fuerte y tan bien organizado que competía con la 

Corporación de Desarrollo. 

 

Es  mas  anecdótico,  es  recordar  por  ejemplo  que  si  algún  funcionario  de  la 

corporación quería salir al campo tenia que pasarse día y medio arreglando un carro 

en  cambio  los  del  TESIRA  podían  salir  inmediatamente  porque  tenían  una  flota 

importante esa institución fue dinamitada, fue dinamitado también un evento en esta 

universidad, el evento de la federación departamental de campesinos de Puno. 

 

Fue dinamitado el domicilio en ese entonces del diputado sino mal recuerdo Alberto 

Quintanilla, en ese contexto se da también entonces el atentado contra Radio Onda 

azul,  la  pregunta  es  porque;  porque  se  atento  contra  Radio  Onda  azul,  una  cosa 

antes  de  empezar  la  respuesta  a  esto,  nosotros  estamos  convencidos  no  tenemos 

las pruebas totales y absolutas este atentado en 1986 y el segundo de julio del 88 no 

fue hecho por sendero Luminoso, hay varios antecedentes. 

 

Hay varias preguntas que hacerse por ejemplo el papel jugado por los paramilitares, 

onda azul porque son varios principios para resumir hay dos ejes centrales sobre los 

que  onda  azul  inicia  su  experiencia,  y  quiero  ser  preciso  quiero  hablar  de  la 

experiencia de radio onda azul de 1980 a septiembre de 1992 lo que hizo onda azul 

o  dejo  de  hacer  onda  azul  después  de  septiembre  del  28  de  septiembre  del  1992 

para delante no me corresponde responsabilidad alguna. 

 

En este período de tiempo teníamos dos ejes centrales, el primero es porque siendo 

una  emisora  de  una  iglesia  católica  teníamos  muy  clara  la  cuestión  de  la  opción 

preferencial por los pobres esta no es una iglesia que esta con todos es cierto que 

tiene que estar con todos pero que tiene una opción preferencial con los pobres, y la 

iglesia  católica  de  Puno 

tenía  además  varias  manifestaciones  de  porque 

demostraban  esta  opción  preferencial  por  los  pobres,  una  de  ellas  en  el  paro  que 

termino  con  la  dictadura,  recordaran  con  la  dictadura  recordarán  de  Morales 

Bermúdez el paro de Julio de 1976. 

 

La iglesia guió una persecución muy grande contra dirigentes sindicales recordarán 

que es el momento en que se quiebra a la diligencia sindical nacional con todas los 

despedidos  que  hay,  ese  tiempo  la  iglesia  católica  de  Puno  del  Sur  andino  en 

realidad, publica un documento muy famoso, acompañando a nuestro pueblo lo que 

hace es eso plantearse preguntas de cómo acompañar a su pueblo y defenderlo de 

situaciones de injusticia. 

 

Tiempos  después  las  reflexiones  de  la  iglesia  católica  se  asientan  en  particular  en 

los  desafíos  que  tiene  el  altiplano  o  que  tiene  el  Sur  Andino  y  produce  otro 

documento  central  y  fundamental,  el  documento  se  llama;  tierra  don  de  Dios, 

derecho    del  pueblo,  y  en  donde  sencillamente  la  conclusión  es,  la  opción 

preferencial  por  los  pobres  en  Puno  en  el  sur  andino  pasa  por  la  defensa  de  los 

pobres de aquí que son los campesinos sin tierra aquellos comuneros a los que se 

les despojó la tierra en siglos pasados. 

 

Y  que  ser  cristianos  ser  católico  en  esas  condiciones  pasaba  por  defender  su 

organización  ese  es  un  primer  principio  que  con  el  cual  se    manejo  Onda  azul,  el 

segundo fue la concepción que teníamos de medio de comunicación social y la cosa 

era  bastante  sencilla  nosotros  no  teníamos  que  ser  protagonistas  de  nada  lo  que 

teníamos que ser medio ser acompañantes pero ser fieles acompañantes de lo que 

al pueblo le pasaba en ese tiempo del 80 en adelante. 

 

Puno tenia tres ejes, tres temas centrales, Puno era el tema de la regionalización, en 

el  tiempo  de  gobierno  de  Belaúnde  se  discutió  la  ley  de  bases  pero  nunca  se 

implemento, en el tiempo de Alan García se implemento con las virtudes y también 

con  los  problemas  que  se  encuentran  dentro,  ¿que  hizo  Onda  azul?,  acompañar  a 

eso, recordarán que hubo un paro, que hubieron múltiples movilizaciones, que hubo 

una  huelga  de  hambre,  que  llego  una  comisión  de  Lima  donde  estaba  el  diputado 

Carrasco,  en  donde  estaba  el  señor  Tantalian  y  que  prometieron  que  incluso 

recuerdo  una  de  las  promesas  que  hicieron  aquella  vez  dijeron  que  aquí  se  iba 

producir petróleo, ¿que hacia onda azul?,  difundir. 

 

Entonces  onda  azul  ponía  los  micrófonos  en  las  asambleas  de  preparación    a  la 

llegada de esa comisión y onda azul puso los micrófonos sin cobrar un centavo en la 

asamblea  general  en  donde  e  el  pueblo  y  los  delegados  de  Puno  conversaron  o 

discutieron y se pelearon con los delegados del gobierno nacional, onda azul peleo 

efectivamente  por  la  regionalización  y  acepta  como  siendo  parte  del  proceso  los 

errores que se hallan podido cometer dentro de esto, el segundo eje quizás sea tan 

central como el anterior es el problema de la tierra no tengo porque ahondar más en 

ese tema. 

 

Los dos compañeros de la federación de campesinos y la federación de mujeres han 

sido  claros,  que  hacíamos  nosotros  teníamos  un  equipo  de  promoción  campesina, 

quechua y aymara que salían permanentemente al campo, el congreso de fundación 

de  la  federación  departamental  de  campesinos  si  bien  es  cierto  todavía  en  ese 

tiempo no estamos en onda azul fue recogido por onda azul, sea en la modalidad de 

radioteatro,  sea en la  modalidad de  noticias,  sea  en la  modalidad de  discusión  sea 

en distintas formas se recogió esa experiencia y la discusión cotidiana del tema de la 

tierra, era un tema en la radio. 

 

Nosotros  teníamos  cuatro  horas  de  transmisión  en  quechua  y  cuatro  horas  de 

transmisión  en  aymara  poco  a  poco  se  fue  ampliando  llegando  a  doce,  seis  en 

quechua  y  seis  en  aymara,  eso  es  lo  que  hacíamos  teniendo  un  equipo  de  gente 

dispuesta a eso. 

 

El  otro  tema  era  el  de  la  violencia,  pero  cuando  nosotros  comenzamos  trabajar  la 

violencia en Puno entramos con el enfoque de la violencia estructural, es a partir del 

83 en donde se hace mas evidente la presencia de la violencia política en Puno que 

el  tema  del  asesinato  de  la  persecución  política  etc,  es  el  tema  que  comienza  a 

abarcar  mas  sobre  el  sombrero  o  debajo  del  sombrero  de  la  violencia  pero 

inicialmente nosotros trabajamos lo que llamamos violencia estructural. 

 

Entonces  la  producción  o  la  generación  de  pobreza  para  nosotros  es  violencia 

estructural  y  cuando  trabajamos  con  violencia  estructural  todavía  sin  violencia 

política teníamos las criticas de esto les recuerdo lo que decía el diputado el Carvajal 

el discutir el problema de la pobreza en Puno era para el ser comunista esas son las 

razones  porque  onda  azul  sufrió  dos  atentados  y  estamos  convencidos  o  creemos 

que evitamos el tercero.  

 

Es  por  eso  que  onda  azul  recibió  las  críticas  del  público  o  veladas  de  dirigentes 

políticos normalmente de gente que esta en ejercicio del poder porque también debo 

recordar  alguna  crítica  con  el  primer  presidente  regional  el  que  fue  designado  en 

asamblea  regional  ingeniero  Romero  Paca  Pantigoso,  también  critico  a  onda  azul 

porque le criticamos algunas decisiones que el había tomado,  eso es lo que hicimos 

en onda azul, estas fueron nuestras concepciones y esos fueron los  resultados. 

 

Un último punto, onda azul formaba parte de una red muy grande porque yo lo que 

quiero es que quede muy claro lo siguiente nosotros no fuimos los protagonistas de 

ninguna cosa, nosotros si sufrimos consecuencias de la violencia política de acuerdo  

nos volaron la antena dos veces, pero nosotros no fuimos los protagonistas. 

 

El protagonista fue aquí, si queremos decir Rufino León este hombre mayor que nos 

ha  contado lo  que  hizo, ese  es el  hombre  que  hizo la  federación  departamental  de 

campesinos con la ayuda de muchos dirigentes políticos de acuerdo, pero ese es el 

protagonista, que hizo onda azul, acompañarlo, difundirlo que no se le quede solo en 

Ayaviri que no se le quede la asamblea solo en Melgar que Enllumbuyo sepan que 

los campesinos de Melgar se están organizando. 

 

Ese  fue  el  papel  que  hizo  onda  azul  y  hubo  gente  a  la  que  no  le  gusto  porque 

efectivamente con el atentado en Agosto del 86 la discusión del tema de la tierra, la 

discusión  de  la  regionalización  que  antes  se  hacia  a  través  de  onda  azul  y  se 

escuchaba desde Yungullo hasta Melgar desapareció pues ese es el objetivo político 

porque volaron la antena, podían haber atentado el equipo de onda azul éramos 25 

jefes  podían  haber  atentado  contra  alguno  de  nosotros,  podían  haber  matado  a 

alguno de nosotros. 

 

A  uno  de  nosotros  un  paramilitar  lo  cuadro  en  la  calle  y  lo  amenazo,  pero  no  es 

cierto  es  una  cuestión  violenta  también  la  amenaza,  pero  no  nos  hicieron  daño 

directo  cual  era  la  forma  mas  directa  mas  fuerte  de  hacernos  daño,  quitarnos  los 

micrófonos,  reventarnos  la  antena  por  dos  veces  consecutivas  y  estos  temas  eran 

discusión  cotidiana  en  onda  sur  desaparecieron  discúlpenme  perdónenme  si  peco 

de  pretencioso  pero  en  este  tiempo  no  habían  otras  emisoras  digo  existían  otras 

emisoras pero no había otras emisoras que se plantearan este tema o se planteaban 

su metodología periodística desde esta óptica. 

 

El  tema  de  regionalización,  el  tema  de  la  tierra  desapareció  y  las  reuniones  por 

ejemplo para la reestructuración democrática que se aprobó en febrero del 86 y que 

después para implementarse demoraron varios meses y llego una comisión de Lima 

y en vez de reunirse con los campesinos que iban a recibir la tierra se reunían con 

los  gerentes  de  las  empresas  campesinas  esa  temática  por  ejemplo  dejo  de 

trabajarse en onda sur porque ya no tenia antena. 

 

A quien le convenía a quien le salió bien el negocio de poner una bomba y que no se 

discutiera  el  tema,  son  preguntas  que  no  necesitan  respuesta,  nosotros  decíamos 

que  pertenecíamos  a  una  red  muy  grande  porque  sin  ello  no  hubiera  sido  posible, 

onda  azul  tenia  en  su  estructura  interna  de  acuerdo  un  equipo  de  prensa  que  se 

movilizaba mucho en el campo. 

 

pero  hicimos  una  red  muy  amplia  de  corresponsales  entonces  onda  azul  no  tenia 

que  salir  físicamente  a  tal  o  cual  comunidad  teníamos  una  red  de  corresponsales, 

onda  azul  tenia  lo  que  eran  las  redes  naturales  las  de  las  organizaciones  es  decir 

por  ejemplo  la  federación  de  campesinos  nos  abastecía  permanentemente  de 

noticias y muchas federaciones distritales elegían así como elegían al tesorero y al 

secretario  como 

forma  natural  elegían 

también  a  alguien  encargado  de 

comunicación que establecía los nexos, entonces con nosotros. 

 

Onda  azul  tenia  la  red  de  parroquias  de  la  iglesia  católica,  onda  azul  tenia  la  red 

también la red del comité de los derechos humanos, onda azul tenia no voy a decir 

que  se  monto  sobre  esto  pero  utilizo  efectivamente  siendo  parte  de  esta  red  tan 

grande  para  que  sus  resultados  sean  importantes  y  para  que  siendo  importantes 

quienes  atentaron  en  contra  de  nosotros  se  permitieran  ponernos  bombas  dos 

veces, en fin este es el testimonio que yo quería contarles quiero reiterar la idea que 

nosotros  hemos  sido,  hemos  recibido  partes  de  la  consecuencia  del  trabajo  que 

hemos tenido con esos dinamitazos con esas amenazas, con esas criticas, con esas 

posiciones,  con  esas  acusaciones  que  hemos  recibido,  sin  embargo  creemos  que 

nosotros  hemos  sido  simplemente  acompañantes  de  un  pueblo  que  estaba  en 

marcha, de un pueblo que pueblo que se organizó y de un pueblo que defendió sus 

derechos y que nosotros lo que hicimos fue acompañarlos, gracias. 

 

Muchas gracias señor Raúl Rodríguez por tus testimonio que corrobora y que amplia 

lo que ya el padre Luis Zambrano nos estaba contando la participación de la iglesia 

católica  y del  brazo  radial  que  fue  un  gran acompañamiento  y  por  lo  tanto esto fue 

toda  la  información  que  usted  esta  proporcionando  nos  va  a  servir  mucho  a  la 

Comisión  de  la  Verdad  para  reconstruir  ese  proceso  del  pueblo  de  Puno  y  de  la 

región  Agro  andina  Sur  andina,  como  enfrentó  la  amenaza  senderista  como  la 

detuvo para que no sucediera otro Ayacucho aquí y es raramente es una parte muy 

importante  para  el  trabajo  de  la  comisión  en  cuanto  a los  procesos nacionales que 

se dieron y regionales que se dieron también. 

 

Vamos  a  tomar  diez  minutos  de  receso  y  en  diez  minutos  exactos  retomamos  la 
audiencia.  

 

