 
 
II 1-TESTIMONIO : RUFINO LEÓN QUISPE 
 
Yo  Comisión  de  la  Verdad  publico  presente  yo  me  llamo  Rufino  León  Quispe  mi 
procedencia  es  15  kilómetros  de  la  ciudad  de  yaraví    y  funde  la  federación 
Departamental Campesinos de Puno, 17 de diciembre de 1,978 también funde la 
Federación Comunitarios Campesinos de Melgar 22 de junio de 1,981, 
¿porque  hice  yo  esas  cosas?,  Porque  había  problema  de  tierra  después  de  la 
Reforma Agraria, en departamento Puno había 44 empresas asociativas dentro de 
los  quechuas  aymaras,  los  grupos  señores  gerentes  y  otros  funcionarios 
manejaban  las  tierras  pero  las  comuniddes  campesinas  no  tenían  tierra  y  mas 
población. 
 
Entonces hemos analizado esas tierras tienen que ser bien distribuidas las tierras 
es  de  los  peruanos  entonces  presentamos  de  veinte  formas,  memoriales  al 
presidente  de  la  Republica,  autoridades  departamentales  y  no  nos  han  hecho 
mucho caso, ¿y que hacíamos? pedíamos audiencias aquí en Puno, Lima y todo 
no  han  hecho  caso  y  en  una  asamblea  hemos  dicho  recuperamos  la  tierras  de 
nuestros  papas  abuelos  porque la  tierra  era de  nuestros antepasados,  y  como  lo 
quitaban los hacendados y como lo hacia la reforma agraria a que favor. 
 
Entonces 15 de diciembre del 85, todos hemos hecho toma de tierras todos saben 
quechuas Aymaras departamento de Puno. 
 
Bueno nos han calumniado de diferentes maneras bueno en fin, de ahí parece los 
subversivos de sendero luminoso, ha durado 80 año 2,000 y donde estábamos los 
pobres dirigentes estábamos en el centro por otro lado los senderos los Tupac nos 
persiguen por otro lado el ejercito, lo han asesinado muchas personas en Melgar 
en las pampas del Bacaoc también claro que han hecho prender los senderos un 
día miércoles, pero después de que viene, los militares sabemos bien los militares 
mas criminales en el Perú. 
 
Se  encuentran  100,  200  personas  lo  meten  a  un  pozo  eso,  entonces  nos 
sufríamos  todo  pero  eso  si,  hemos  logrado  la  tierra,  en  86,  salió  el  decreto 
supremo de las tierras 05’06 eso era para puno, no para nacional porque la lucha 
fue  para  el  departamento  de  puno  porque  Alan  García  estando  como  presidente 
nos han escuchado, de ahí hemos logrado positivo algunas instituciones, privadas 
la iglesia los profesionales de acá de  Puno nos han ayudado. 
 
Recuerdo Largadisco como yo he encabezado la cabeza de la organización todo 
el piso me caía sobre mi dos veces he tenido que desaparecerme a Ayaviri,  
 
gracias  hay  jóvenes  querían  el  equipo,  eso  nadie  no  sabia  solo  yo  sabia  ni 
asesores  ni  técnicos  sabían,  yo  solo  sabia  para  que  hemos  creado  eso,  esos 
jóvenes  con  diez  personas  teñían  que  estar    cualquier  parte  donde  toman,  los 

señores militares, oficiales le sacan datos, cuando nos van a agarrar nos pasan la 
voz    y  tenemos  que  trasladarnos  a  otro lugar    así  nos  hemos  salvado,  y  muchas 
otras cosas puedo decirles pero el tiempo es limitado. 
 
El  pueblo  Melgar  ni  sabe  la  historia  muchas  organizaciones  yo  he  creado  por  el 
bien de nuestro pueblo, el gobierno hará pues instituciones pero no de repente a 
favor  del  pueblo,  Melgar  muchas  cosas  hay  que  mencionar  pero  hay  poquito 
tiempo, he dicho lo preciso. 
 
Ahora  para  terminar  a  la  Comisión  de  la  Verdad  pido  que  terminan  que  pasa  la 
historia  a  la  memoria  al  gobierno  para  que  conozcan,  también  pido  que  no  debe 
haber violencia por ambas partes de los subversivos, los militares que mataban a 
la  gente,  ahora  hoy  día  estamos  en  democracia  entonces  no  debe  pasar  esas 
cosas y nada mas les puedo decir. 
 

