 

III 1-TESTIMONIANTE : LUIS ZAMBRANO ROJAS (PADRE) 

 

 Querido  pueblo  de  Puno  le  doy  mi  saludo  cariñoso  especialmente  a  los 

comisionados  de  la  Comisión  de  la  Verdad  que  nos  honran  con  su  presencia 

empiezo  diciendo  que  la  violencia  lo  he  sentido  a  lo  largo  de  mi  vida  no  es  una 

casualidad  sino  una  condición  humana  acompaña  al  ser  humano  desde  su 

nacimiento hasta su  muerte la pregunta es como  manejar la violencia de nuestra 

existencia  y  de  nuestra  sociedad  hay  violencia  de  la  naturaleza,  por  ejemplo  las 

inundaciones  de  estos  días,  pero  hay  violencia,  violencias  de los  seres  humanos 

una violencia estructural que mata cada día miles de seres humanos. 

 

Violencia represiva que a veces reprime a quienes piden la justicia y también hay 

violencia  subversiva  y  terrorista  lo  que  pasa  es  que  a  partir  1980  en  el  Perú  se 

juntaron  y  agudizaron  todas  estas  violencias  con  la  añadidura  de  la  violencia 

paramilitar y crearon el panorama de la violencia política. 

 

Yo  llegué  a estas  tierra  a  fines  de  1982  para  vivir  y  para  servir  en  la  diócesis  de 

Puno,  llegué  en  tiempo  de  sequía  violencia  de  la  naturaleza,  y  fui  testigo  del 

hambre y de la muerte a la vez de la lucha de nuestro pueblo quechua y aymara 

por  la  vida,  llegué  también  en  un  tiempo  de  sed  de  justicia  por  parte  del 

campesinado  para  hacer  una  reestructuración  democrática  de  la  tierra  por  la 

Reforma  de  Velasco  Alvarado,  no  había  tenido  en  cuenta  la  mayoría  de 

campesinos  empobrecidos  y  junto  a  ello  encontré  también  un  pueblo  con  sed  de 

paz  que  se  manifestó  en  forum  en  movilizaciones  recordemos  el  forum  Puno 

quiere la Paz en 1986 y algo que me edificó como creyente en el Dios de la vida, 

es  que  encontré  a  una  Iglesia  metida  prometida  y  comprometida  con  los  más 

pobres  con  una  historia  de  solidaridad  y  de  reflexión  apoyada  por  el  Instituto  de 

Pastoral Andina, era el pueblo de Dios organizado conformado con ese tiempo por 

la diócesis de Puno del Arzobispado del Cuzco las Prelaturas de Sicuani Ayaviri y 

July; 

laicos,  religiosas,  religiosos,  sacerdotes 

juntos  con  sus  obispos  se 

preguntaban  cómo  amar  a  Dios  y  cómo  amar  al  pueblo  en  circunstancias  tan 

difíciles. 

 

Frente a la sequía la respuesta fue clara y rápida, recordamos la labor de Cáritas y 

los  diversos  programas  que  se  crearon  la  ayuda  nacional  e  internacional  para 

enfrentar la  muerte  que  nos  venia  de la  naturaleza,  frente  a la lucha  por la  tierra 

también  hubo  un  acompañamiento  y  solidaridad,  recuerdo  a  Francisco  Danteroc 

en  ese  tiempo  prelado  de  Ayaviri  quien  en  Makarí  en  1,986  delante  de  miles  de 

campesinos declaro el derecho de ellos a la tierra como don de Dios para todo. 

 

Pero  los  tiempos  fueron  avanzando  y  también  la  violencia  y  en  este  campo  se 

presentó un nuevo reto para la Iglesia Sur Andina quizás el más grave, pues esa 

violencia  tentaba  directamente  contra  la  vida  del  pueblo,  contra  la  vida  de  sus 

organizaciones  de  sus  autoridades  y  de  sus  dirigentes  y  la  violencia  no  se  hizo 

esperar  ahí  tenemos  a  la  señora  comerciante  Trifunda  Pilco  asesinada  en  el 

camino  a  Sillo  por  un  grupo  de  policías,  ahí  tenemos  al  campesino  Pedro  Lauro 

Chochoque asesinado por un comando del cuartel Manco Cápac de aquí de Puno, 

ahí  tenemos  a  Senobio  Huarzaya,  Porfirio  Suni,  Norman  Bedoya  el  alcalde  Luis 

Dueñas,  y  muchos  otros  asesinados  por  sendero  luminoso  y  también  en  este 

grave  momento  la  iglesia  Sur  Andina  siguió  su  misma  línea  de  compromiso 

sendero  luminoso  había  decretado  autoritariamente  hacer  de  Puno  un  segundo 

Ayacucho, y las fuerzas armadas también se preparan o preparaban sus baterías 

para responder como en Ayacucho, pero esta región decreto sin decretos por sus 

actitudes, por su sentido común, por su sabiduría, por su raigambre cultural, por su 

fe en el Dios de la vida, por su organización milenaria decretó que no iba a ser un 

segundo  Ayacucho,  y  aquí  hubo  un  encuentro  de  opciones  y  compromisos  por 

parte de la Iglesia de  instituciones de derechos humanos CODES de la federación 

campesinas de muchas organizaciones populares también partidarias,. 

 

El  planteamiento  en  la  iglesia  Sur  Andina  era  común  tenemos  que  seguir 

acompañando  a  nuestro  pueblo,  no  podemos  permitir  que  la  vida  de  los  pobres 

especialmente  de  los  campesinos  y  campesinos  sea  arrasada  así  surgió  el  4  de 

julio de 1986 el departamento de solidaridad en Ayaviri el 17 de octubre del mismo 

año  se  creo  la  vicaria  de  solidaridad  de  la  diócesis  de  Puno  y  sucesivamente 

surgieron las vicarias de Sicuani y de Juli. 

 

Así logramos a conformar las 4 vicarias de la iglesia Sur Andina, a mi me tocó ser 

el  vicario  de  la  vicaria  de  solidaridad  Puno  y  estas  surgieron  como  expresión  de 

nuestro compromiso de fe en el Dios de la vida y de nuestra fidelidad al hombre y 

a  la  mujer  del  pueblo  andino  como  creyentes  teníamos  el  derecho  y  el  deber  de 

responder  a  la  vivencias  y  temas  como  el  de  la  violencia  y  de  la  paz  nuestra 

intención  nunca  fue  competir  con  los  CODES,  existentes  o  desplazarlos  al 

contrario  el  deseo  era  unir  esfuerzos  y  apoyarlos  ante  tanta  violencia  que  crecía 

era necesario el concurso de muchos de todos para ser que triunfe la vida. 

 

La  labor  de  las  vicarias  se  desarrolló  principalmente  en  tres  áreas  formación  al 

interior  del  equipo  de  la  vicaria  y  a  la  población  a  través  de  charlas  cursos, 

jornadas,  talleres  forum,  difusión  y  comunicación  a  través  de  folletos,  y  de  los 

medios  de  comunicación  se  hacia  tomar  conciencia  del  valor  de  nuestra  vida  de 

nuestros derechos y del valor de la solidaridad entre los pobres. 

 

Tras  denunciar  públicamente  los  hechos  de  violencia,  no  dejarlos  ocultos,  la 

importancia de las cronologías mensuales para saber lo que pasa y comunicarnos 

lo que estaba sucediendo en cada lugar. 

 

Tuvimos una red de radio en las parroquias claves y de zonas  más peligrosas en 

conexión  con  vicarias,  área  jurídica  que  asumía  casos  de  violación  de  los 

derechos humanos defensa de campesinos injustamente acusados de terroristas, 

etc. 

 

Los  agentes  pastorales  de  esta  iglesia  Sur  Andina  éramos  concientes  de  varias 

cosas,  primero  debíamos  permanecer  en  la  zona,  no  teníamos  que  huir  aunque 

teníamos miedo, esto no evitaría la violencia pero si la reduciría, nuestra presencia 

tenia  que  ser  comprometida.  Segundo  debíamos  defender  la  vida  de  los  pobres, 

reaccionar  rápida  y  eficazmente  frente  a  cualquier  peligro,  por  ejemplo  las 

retenciones arbitrarias. 

 

Las vicarias tuvimos un tiempo el trabajo de cuidar y de llevar a otros sitios a los 

dirigentes que estaban en peligro de muerte, tercero éramos concientes de que los 

militares  y  policías  nos  miraban  con  sospecha  como  subversivos  incluidos  los 

obispos,  pero  por  la  larga  tradición  de  la  iglesia  sabemos  que  eso  es  hasta  un 

honor a veces, cuarto concientes de que sendero luminoso nos miraba como parte 

del  viejo  estado  y  sus  competidores,  en  todo  caso  sendero  había  dicho  que  la 

Iglesia era el postre que nunca se lo comió. 

 

Frente  a  las  fuerza  de  la  violencia  nuestra  actitud  fue  clara,  frente  a  Sendero 

Luminoso,  como  eran  clandestinos  solo  algunos  agentes  pastorales  fueron 

abordados por ellos, pero públicamente les decíamos que estaban en el error por 

ejemplo  antes  del  entierro  del  alcalde  de  Azángaro  Marcelino  Pachai,  el  22  de 

mayo  de  1989,  en  la  homilía  de  la  misa  yo  dije:  si  Marcelino  no  era  abusivo  ni 

injusto  porque  lo  acribillaron  a  balazos,  la  respuesta  es  la  lógica  y  la  lógica  del 

terror que juega con la vida de las personas como si fueran piezas de ajedrez. 

 

La  respuesta  es  la  lógica,  e    ilógica  del  terror  que  amenaza  y  mata,  aquel  que 

quiere  pensar  con  su  propia  cabeza  y  al  que  desea  amar  con  el  corazón  del 

pueblo, la respuesta es la lógica y la ilógica del terror que mata al que no quiere 

aceptar su consigna de su muerte. 

 

La  respuesta  es  la  lógica  y  la  ilógica  del  terror  que  no  respeta  al  pueblo 

empobrecido  que  no  respeta  ni  su  vida  ni  su  trabajo  ni  sus  costumbres  que  no 

respeta  sus líderes  mas  queridos,  frente  a los  policías hablábamos  regularmente 

con sus jefes para exponerle el caso frente a los reclamos tengo una anécdota con 

el general José Sucabari lo de los CODES con la vicaria de Puno y Juli fuimos a 

conversar con él y en eso estaba también con sus coroneles y con el coronel del 

Ejército  lo  que  se  llamaba  Lapin  dijo  porque  aquí  hay  sacerdotes  que  están 

soltando a las masas. 

 

Entonces  uno  de  nosotros,  la  hermana  Patricia  Rayan,  dijo:  exijo  que  me  de  el 

nombre, no puedo dar el nombre por respeto a la iglesia. 

Ella señaló por respeto a la Iglesia diga todo lo que tiene que decir, y nunca dio el 

nombre y nunca paso nada. 

 

Entonces  nosotros  hablamos  de  frente  con  ellos  y  a  veces  nos  llamaban  a  dar 

charlas sobre los derechos humanos y a veces también iban a pedir algún auxilio 

a  la  vicaria  porque  habían  sido  dañados  sus  derechos  de  la  policía  con  los 

militares  tampoco  les  teníamos  temor  les  hacíamos  ver  la  irracionalidad  por 

ejemplo  de la  militarización  de la  región  y estuvo  un tiempo  la  militarización  pero 

después ya no hubo en esta zona. 

 

También  tengo  un  anécdota  con  el  General  Walter  Peña  el  91  el  obispo  Jesús 

Calderón me había pedido predicar en la Fiesta de Puno y casi solo entraron las 

autoridades  entre  ellos  muchos  militares  entonces  dije  que  mejor  ocasión  para 

serles recordar todo lo malo que han hecho y animarlos ha hacer lo bueno y me dí 

el  trabajo  de  poner  todos  los  casos  de  violación  de  derechos  humanos  de  todas 

las instituciones que estaban allí presente. 

 

Pasaron  unas  semanas  y  fuimos  a  visitar  al  general  y  me  dijo  ¿usted  fue  el  que 

predica? Sí, le dije,  me quise salir y no sé por qué me quedé cabo no se cuanto 

traiga  el  fólder,  el  cabo  llevo  el  fólder  estaba  mi  charla  que  la  había  trascrito  el 

servicio  de  inteligencia  y  como  ya  yo  sospechaba  lo  que  iba  a  suceder  le  dije 

General no se preocupe a veces escriben mal los del servicio de inteligencia le he 

traído mi copia, perdón el original con firma con todo y se quedo con el original de 

mi charla. 

 

Un general antes de irse de Puno le agradeció al obispo de Puno Jesús Calderón 

por  el  contacto  que  había  tenido  con  las  vicarias,  que  le  habían  hecho  conocer 

problemas de sus subordinados que el no sabia y que le habían hecho conocer y 

descubrir el valor de los derechos humanos y con los paramilitares ellos actuaban 

en la sombras. 

 

Sin  embargo  en  el  gobierno  de  Alan  García  sabíamos  que  el  jefe  de  ellos  era  el 

subprefecto  de  Puno  y  el  Obispo  Jesús  en  1,989  frente  a  graves  sospechas  lo 

combino  a  que  no  se  metiera  por  la  iglesia,  esta  actitud  tuvo  un  precio, 

recordemos son muchos casos voy a recordar solo algunos de pasada el ataque al   

Ger    de  Juli  1981  la  detención  de  agentes  pastorales  por  parte  de  la  policía 

concretamente  del  padre  Francisco  Frich,    en  Ayaviri  las  continuas  amenazas 

verbales  y  escritas,  los  dos  dinamitazos  a  la  antena  de  radio  onda  azul  de  la 

diócesis  de  Puno,  los  dinamitazos  a  las  parroquias  de  Azángaro  de  Pupuja  el 

ataque al Ger de Huajani en ayaviri el 89, el ingreso de Sendero Luminoso a las 

parroquias de Chupa, de Muñani de Macari, de Mo, etc, yo también fui objeto de 

persecución. 

 

Durante dos meses fui reglado, el 3 de Junio de 1,989 tres encapuchados fueron a 

buscarme en la choza que ocupaba en el barrio de Huayna Pucara, esa noche yo 

estaba de viaje, el 23 de Junio hubo un frustrado intento de secuestro en la puerta 

del  obispado,  pero  duraron  dos  meses,  esas  persecuciones  quienes  fueron  a 

ciencia  cierta  no  sabemos  por  los  métodos  sospechamos  que  fueron  los 

paramilitares,  muchas  veces  nos  preguntamos  como  pudimos  vivir  todo  esto  de 

donde nos vino la fuerza para hacer frente a la muerte. 

 

Como  pudo  resistir  tanto  nuestro  pueblo  pobre,  quiero  responder  con  el  apóstol 

Pablo en la carta a los romanos, capitulo 8 versículo 35 y  37, quien nos separará 

del  amor  de  Cristo,  a  caso  las  pruebas,  la  flexión  la  persecución,  el  hambre,  la 

falta de todos los peligros o la espada en todo eso saldremos triunfadores gracias 

a aquel que nos amó y quisiera terminar mi testimonio diciendo que como iglesia 

Sur  Andina a  pesar de  cualquier  dificultad que  nunca  falta  estamos  dispuestos a 

seguir este camino de defensa y promoción de la vida porque creemos en el Dios 

de la Vida, junto con los hombres y mujeres de este pueblo nuestro, yo no soy de 

acá pero ya soy de acá. 

 

Yo nací en Ica pero desde niño he amado la Sierra he amado la cultura quechua y 

he  aprendido  a  amar  la  cultura  aymara  y  agradezco  públicamente  a  este  pueblo 

por  su  acogida  y  también  por  su  sabiduría  que  nunca  termine  y  precisamente 

quiero remontarme a ayacucho parte de ese pueblo de la sierra del Perú profundo. 

 

En los años de la violencia escribi un poema sobre ayacucho que lo he publicado 

en  un  librito  ayeres  y  mañanas  y  quiero  leerlo  porque  si  Ayacucho  fue  el  lugar 

donde  mas  se  violento  a  los  pobres,  donde  reinó  y  cambió  la  muerte  Ayacucho 

también  es  el  lugar  donde  campea  la  esperanza  nunca  debemos  perder  la 

esperanza. 

 

Tierra  amada  Ayacucho  amiga  compañera,  no  dejes  cortar  tus  manos  de  arcilla 

vieja y fresca Ayacucho hermana, maestra, hija amada no dejes abatir tus pies de 

rocas y estrellas, Ayacucho madre, tierra, origen, tallo, cause, lecho todo no dejes 

volar tu corazón que es el nuestro. 

 

Intervención 
 

Padre  Luis;  su  testimonio  es  muy  elocuente,  los  testimonios  que  hemos 

escuchado en  el  curso de  esta  mañana  nos están  demostrando  categóricamente 

que  Puno  no  fue  un  Ayacucho  segundo  debido  a  la  actitud  de  la  sociedad  civil 

puneña, debido a las organizaciones de base, a las organizaciones campesinas, a 

las mujeres, a las ONGS, a la Iglesia, que practicaron una política de solidaridad 

de contención a la furia de una violencia quizás de lejos cargada de mucho odio. 

 

Las  circunstancias  hacen  de  que  yo  como  miembro  de  la  comisión  de  la  verdad 

me sienta profundamente emocionado por su poema, yo soy de Ayacucho siento 

mucho  que  mi  tierra  no  halla  podido  aplicar  la  experiencia  de  Puno  porque  de 

haberse producido en Ayacucho esta experiencia Puneña seguramente Ayacucho 

no  hubiese  sido  el  lugar  donde  el  terror  habría  logrado  los  mayores  niveles  de 

salvajismo, lamentablemente las cosas se han dado como los hechos han venido 

produciéndose desde la violencia política y la violación de los derechos humanos 

nosotros  estamos  aprendiendo  lesiones  muy  importantes  de  esta  comunidad,  le 

agradecemos sinceramente por su testimonio, muchas gracias. 

 

Llamamos  al  siguiente  testimoniante  el  Señor  Raúl  Rodríguez  Chalco  radio  que 

fuera  de  radio  onda  Azul  nos  ponemos  de  pie  por  favor  Señor  Raúl  Rodríguez 

Chalco  promete  usted  decir  la  verdad  en  el  testimonio  que  nos  va  a  relatar  Sí, 

bienvenido señor Rodríguez si bien es cierto usted a sido un actor importante en 

estos años en la violencia en la que esta ciudad ya que a estado ligado a la radio 

que  ha  participado  y  a  tenido  un  papel  muy  importante  en  toda  la  vida  de  esta 

ciudad  de  tal  manera  que  su  testimonio  va  ser  muy  útil  para  nosotros  porque 

conoce muchas cosas y a tenido muchas experiencias y como periodista tiene una 

vida  muy  particular  y  es  muy  útil  para  nosotros,  así  vamos  a  escucharle  con 
mucha atención puede comenzar su testimonio. 
 

