AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN ABANCAY 
PRIMERA SESIÓN 
27 DE AGOSTO DE 2002 
9:00 A.M. A 1:00 P.M. 
 
 
Caso número 5: Trabajadores de Visión Mundial Internacional 
 
Testimonio de Elizabeth García Gutiérrez 
 
 
Señora Sofía Macher Batanero 
 
Llamamos a la señora Elizabeth García Gutiérrez. Nos va a contar un caso sobre los trabajadores 
de Visión Mundial ocurrido en el año 1991. 
   Nos ponemos de pie. Señora Elizabeth García Gutiérrez, ¿formula usted promesa solemne de que 
su declaración la hace con honestidad y buena fe y, por tanto, expresará solo la verdad en relación 
a los hechos que nos va a relatar? 
 
Señora Elizabeth García Gutiérrez 
 
Sí. 
 
Señora Sofía Macher Batanero 
 
Gracias. 
 
Pastor Humberto Lay Sun 
 
Señora Elizabeth, bienvenida a esta audiencia. Agradecemos su presencia y el testimonio que va a 
rendir. Evidentemente, en toda guerra y toda violencia como la que hemos vivido en estos últimos 
veinte  años.  Se  aducen  ideales,  ideologías,  doctrinas  y  a  veces  se  pueden  mirar  estos  hechos, 
simplemente  desde  el  punto  de vista  teórico  y  quizás  podamos  hablar  de  cifras.  Pero  siempre  se 
olvida el aspecto humano, las personas, los hombres y mujeres, niños y adultos que se involucran y 
sufren con todo esto. En estas audiencias, se pone de relieve el aspecto humano. Y es por eso le 
agradecemos el testimonio, porque vamos a conocer algo más de ese aspecto humano, de estos 
seres hechos a imagen y semejanza de Dios, que fueron los grandes olvidados, por esos supuestos 
ideales, ¿verdad?, así que por favor brinde su testimonio y estaremos escuchando con atención. 
 
Señora Elizabeth García Gutiérrez 
 
Primeramente les agradezco por darme esta oportunidad de hablar acá en público y de hablar sobre, 
sobre mi esposo y, o sea, en sí, de los cuatro que fueron desaparecidos. 
    Yo  me  llamo  Elizabeth  García.  Vengo  de  Andahuaylas,  que  pertenece  al  departamento  de 
Apurímac. Mi esposo se llamaba Luis Gutiérrez Flores. Mi esposo era una persona tranquila, no tenía 
ningún problema. Nos conocimos en el departamento de Ayacucho, en la oficina de Visión Mundial. 
Él trabajaba en la oficina Visión Mundial. Yo entré a trabajar como secretaria. Y en la oficina lo conocí. 
Y nos casamos. Y después que nos casamos, en la institución… o sea, ellos tenían… tomaron la 
determinación que no podían trabajar dos, o sea, esposos y yo tomé la determinación de renunciar. 
    En  la  oficina,  en  Ayacucho  él  trabajaba  como  promotor  de  desarrollo.  Al  siguiente  año,  lo 
trasladaron a Andahuaylas, al departamento de Apurímac y lo ascendieron ahí como coordinador de 
la  oficina.  Y  como  coordinador  siempre  ellos  viajaban  hacia  Lima.  Tenían  trabajos  que  hacer. 
Siempre mensualmente,  cada  quince  días viajaban.  Y  esa  fecha  que  ellos  iban  a viajar,  no  hubo 
vuelo por el mal tiempo. Y tomaron la determinación de viajar con la camioneta, o sea, con permiso 
de la oficina de Lima, ¿no?, porque ellos dependían de la oficina de la oficina de Lima. 
    Viajaron  cuatro,  sus  nombres  son:  Luis  Gutiérrez  que  fue  mi  esposo,  Ciro  Casaverde  Dávila, 

Marcial Sarmiento y Cayo Vargas. Tomaron la determinación de viajar con la camioneta en un día 
17 de julio del año mil 1991, a las nueve de la mañana por la ruta Pampa Chiri hasta Puquio. O sea, 
de Puquio se iba a regresar la camioneta y ellos iban a tomar ómnibus hacia Lima. Pero más o menos 
averiguando,  pasaron  el  control  de  Pampa  Chiri  y  hasta,  más  o  menos,  por  Negro  Mayo, 
desaparecieron con carro y todo. 
    De la… discúlpenme un poco, porque yo leo más… yo leo este, porque es tan difícil de recordar. 
O sea, yo lo hecho así en un… este… y más o menos, porque a veces uno se pone un poquito… es 
más por la tristeza que uno tiene.  
  Y de allí, la institución. O sea, me llamaron y me dijeron, si sabía algo y yo le… o sea, yo le dije: 
«No,  de  repente  el  carro  se  ha  malogrado»,  porque  no  llegaban  ellos  a  la  oficina  de  Lima.  «De 
repente  se  ha  malogrado  el  carro»,  todo  eso  y  que  se  esperara.  La  institución  estaban  muy 
preocupados por lo que… porque no llegaban y nosotros también. De ahí nos desesperamos. Fuimos 
a…  pusimos  las  denuncias  pertinentes  a  la  comisaría,  al  cuartel,  la comisaría, la  subprefectura  y 
nada, no… o sea, no se supo nada. Al mes, más o menos de los sucedido, del cuartel del Ejército 
de Andahuaylas, avisaron a la institución de que se había, que habían encontrado la camioneta en 
un  enfrentamiento.  Pero, lo  trajeron la  camioneta  a  Andahuaylas,  pero  no…  no  era  la  camioneta. 
Pero los documentos que ellos llevaban de la… hacia Lima, estaba en esa… en esa camioneta. 
    Y nosotros, los familiares. O sea, de las cuatro víctimas, fuimos en busca, a buscar por esa zona. 
Por o sea, hasta Negro Mayo, más o menos pero no encontramos ningunos indicios. Buscamos por 
los  puentes.  De  repente  podíamos  encontrar  sus  cuerpos,  algo.  Pero  no,  no  encontramos  ningún 
indicio de nada. A mí me dejó con un niño de ocho meses de nacido. No tenía como trabajar, porque 
a veces para trabajar siempre uno tiene que ser… o sea, dejarlo con alguien, ¿no? Yo estaba sola. 
Ni  siquiera,  en  esos  tiempos,  no  existían  todavía  casi  los  wawawasis,  siquiera  para  dejarlo, ¿no? 
Pero… y así mi hijo se me paraba enfermando. Yo me dedicaba… llevaba comida a las instituciones. 
Así, ha sido tan difícil para mí, en todo. 
    Ahora mi hijo ya tiene once años. Es un niño tímido, con temor de quedarse solo. Cuando yo me 
demoro, se pone a llorar. Y de la institución, de la institución no… o sea, al comienzo estaban muy 
preocupados. Nos decían: «No se preocupen. Nosotros les vamos a apoyar. Les vamos a apoyar, 
porque ellos de repente los tienen detenidos. Vayan a aparecer…». Pero nos pagaron hasta un año. 
O sea, de lo sucedido nos pagaron un año y después nos dijeron: «Tienen que hacer ustedes, para 
seguir pagándoles, la declaratoria de herederos y la muerte presunta».Y nosotros lo hicimos eso y 
de allí nos pagaron su tiempo de servicio y nos dijeron: «Hasta acá, no más, termina toda la relación 
laboral».  Pero  sí  ustedes  después…  o  sea…  tiene  que  pasar  un  buen tiempo,  porque  de  repente 
vayan aparecer. Tienen que esperar de diez a quince años para que se les pueda pagar su seguro 
de vida y que fallecieron en misión de trabajo, porque ellos han viajado en misión de trabajo. 
    Y  nosotros,  teníamos  la  esperanza,  ¿no?,  de  que  nos  pagaran  y  también  de  que  encontrar  su 
cuerpos, porque no se sabe en sí qué cosa es lo que ha pasado, ¿no? Y esperamos. Antes de los 
diez  años.  Fuimos  nuevamente  a  la  institución,a  pedirle  que…  lo  que  nos  prometieron,  que  nos 
pagaran. Y ellos dijeron que no tenían nada que ver con nosotros, que había terminado el vínculo 
laboral, al sacar esa fecha la declaratoria de herederos y la muerte presunta. Y nosotros el iniciamos 
un juicio. Y nos dijeron… Y ha salido en la sentencia que ya había prescrito y que no teníamos… ya 
no  nos  correspondía  nada.  O  sea,  nosotros  más  nos  hemos  quedado  admirados,  porque  Visión 
Mundial  es  una  institución  evangélica  que  ayudaba  a  las  comunidades  en  salud,  educación  y 
queremos  que,  mediante  de  repente  ustedes,  nos  pueda ver  este  caso,  que  nos  puedan  ayudar, 
¿no?, porque hemos quedado cuatro viudas, con hijos desamparados. 
Sin trabajo. Y lo que pedimos es justicia, porque como le decía ellos han desaparecido en misión de 
trabajo y que haya una… por el gobierno, ¿no?, que haya una investigación exhaustiva, que puedan 
encontrar sus cuerpos; qué es lo que verdaderamente ha pasado; qué ha pasado con ellos; quiénes 
los  han  matado,  porque  ellos  no  tenían  ningún  problema  de  nada.  Que  ellos  por  ejemplo,  en 
Andahuaylas,  cuando  trabajaban,  viajaban  las  comunidades  y  no  tenían  ninguna  amenaza,  nada 
tenían. 
    Y también a la institución ¿no?, que de repente pueda estar escuchándonos, que se sensibilicen 
con nosotros y hagan algo, ¿no?, porque yo creo que así nomás no puede quedar todo esto, como 
le digo. Y le agradezco también por darme esa oportunidad. Gracias. 
 
 

 

Pastor Humberto Lay Sun 
 
Bien, señora Elizabeth, muchas gracias por su testimonio, estamos tomando nota de su petición, y 
a ver en qué podemos ayudarla, ¿no? Evidentemente, hubo una más y las cuatro viudas, víctimas 
otra vez de esa violencia, de esa guerra, tan absurda, ¿no es cierto? Y nos ayuda una más a entender 
cuánto  dolor,  a  conocer,  la  nación  entera,  cuánto  dolor  hay  en  nuestra  población,  en  tantos 
peruanos… Muchas gracias una vez más. 
 
Señora Elizabeth García Gutiérrez 
 
Y acá le… tengo la foto de mi esposo. No se sí puede… para que lo puedan ver, si lo puedo dejar. 
 
 
 

