AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN HUANCAYO 
 
TERCERA SESIÓN 
 
23 DE MAYO DE 2002 
 
9:00 A.M. A 1:00 P.M. 
 
TEMA: ESTUDIANTES  Y DOCENTES AFECTADOS POR LA  VIOLENCIA 
 
Caso número 21: Milagros Flor Túpac Gonzales 
 
Testimonio de Regulo Túpac Alan 
 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
La Comisión invita al señor Regulo Túpac Alan, a acercarse, para brindar su testimonio. De pie por favor. 
 

Señor Regulo Túpac Alan, ¿formula usted promesa solemne de que su declaración la hará con honestidad 

y buena fe, y que, por tanto, expresara solo la verdad en relación a los hechos relatados? 
 
Señor Regulo Túpac Alan 
 
Sí. 
 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Muchas gracias pueden tomar asiento. 
 
 
Doctora Beatriz Alva Hart 
 
Señor Regulo Túpac Alan, muchas gracias por estar el día de hoy en esta audiencia publica. Muchas gracias 
por el valioso testimonio que nos va a brindar, porque el testimonio, como el suyo, nos permite a los miembros 
de la Comisión de la Verdad y Reconciliación tener muchos más elementos para esta importante misión que 
nos ha encargado el Perú, como es la de encontrar la verdad y sobre todo la justicia. Tenga la seguridad que 
nos solidarizamos con su dolor. Tenga la seguridad de que lo vamos a escuchar con mucha atención y respeto, 
y siéntase en libertad de poder expresarse en el tiempo que lo considere conveniente y en el idioma en el que 
se sienta más cómodo. Muchas gracias y lo invitamos a brindar su testimonio. 
 
Señor Regulo Túpac Alan: 
 
Señor Presidente y demás integrantes de la Comisión de la Verdad y público en general, me identifico, soy 
señor  Regulo  Túpac  Alan,  padre  del  que  en  vida  fue  Milagros  Flor  Túpac  González,  estudiante  de  la 
Universidad Nacional del Centro, facultad Trabajo Social. 
 

Para entonces, a partir del año 91, en la Universidad Nacional del Centro se instaló una base militar del 
Ejército. A partir de esa fecha, nuestros hijos empezaron a vivir atemorizados, razón es… A consecuencia de 
la instalación de la base militar, empezaron los secuestros, muy a menudo. Mayormente, los que hacían los 
secuestros, eran personas con vestimenta civil, para no crear sospechas del… que los que hacían eran policías 
o  militares.  Posterior  a  estos  secuestros,  aparecían  generalmente  muertos,  con  huellas  de  haber  recibido 
crueles torturas terminando con sus ejecuciones, con arma de fuego. Posterior, arrojados en distintas partes 
del valle Mantaro, con unos cartelitos que decían así: «Así mueren los soplones». «Así mueren los traidores». 
A eso… les consta a la mayoría que hemos vivido acá. Todo esto ha sido para no crear sospechas de que los 
victimarios hayan sido policías y militares. 
 

Referente a mi hija, voy a hacer una simple descripción de la vida que ella llevó. Durante sus cortos veintidós 
años, para entonces tenía, donde se produce su secuestro y desaparición a la fecha. Como hija, ha sido una 
hija cariñosa, confidente y informativa, como hija, todo el tiempo muy responsable; como estudiante, dedicada 
a sus estudios íntegramente, resultados, que nunca se aplazó, ni menos llevó curso de cargo. En el sentido 
humano, ha sido muy caritativa, por la misma razón de que ella había abrazado ese curso de llevar trabajo 
social  o  asistenta  social.  Como  se  encontraba  ya  en  los  últimos  años  de  sus  estudios,  ella  recurría  a 
asentamientos humanos, poblaciones marginales, habiendo descubierto que existía mucha pobreza. Ha habido 
casos de que ella llevaba su vestimenta que ya no lo utilizaba para regalarlo a la gente pobre. Visitaba los 
hospitales para visitar como era el servicio de las asistentas sociales, en muchas veces, dándose la sorpresa 
de que eran inhumanos… trataba mal a la gente humilde. 
 

Pasado esas descripciones superficiales que le doy, en ese lapso de su corta vida, seis meses antes de su 
desaparición, fallece mi esposa. Y ella, conversando me decía: «Papá, tenemos que salir adelante. En esas 
circunstancias, es… tenemos que salir adelante siempre. Una vez concluido mis estudios, al graduarme, voy 
a inmigrar a Estados Unidos 

AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN HUANCAYO 

 
a trabajar. Posterior, te vas a ir». Es ahí donde se produce el secuestro y desaparición de mi hija, 
quedando así todo un futuro. Desde aquel instante, me he quedado solo. 

Antes  de  describir  los  hechos  y  los  sucesos,  quiero  dejar  en  claro  que  mi  hija  ha  sido 
nombrado  como  miembro  de  la  Comisión  de  la  Admisión  de  la  universidad.  Milagros  Flor 
González, mi hija; Carlos Cabrera Aguilar; y Rony… Rony Blancas Guerra —que quede bien 
claro— han sido miembros de la Comisión de Admisión. 

Los hechos comienzan en el mes de febrero, exactamente el 11 de febrero, donde Rony 
Guerra  Blancas,  cuando  salía  del  local  central  de  la  universidad,  es  interceptado  por  tres 
elementos de porte militar para quererlos agarrar. En esas circunstancias, Rony Guerra, como 
era un joven, saca ventajas, para escapar de sus captores. Lo persiguen. Llegando muy próximo 
a la calle Cusco y Real, los que le perseguían hacen disparos al aire para amedrentarlos. Es ahí 
donde Rony Guerra ingresa a una farmacia pidiendo auxilio y es apresado por sus captores. Le 
sacan la casaca. Le cubren la cabeza. Salen del establecimiento. Ahí le esperaba un carro con 
motor encendido de color amarillo. Luego, prosiguen con dirección al establecimiento policial que 
está en la calle Cusco. De acuerdo a las indagaciones que he hecho, este carro pertenecía a un 
teniente de la Policía que, para entonces, trabajaba en ORI (Oficina Regional de Inteligencia). 
 

En la noche del mismo día, Rony Guerra es conducido a su domicilio. Para entonces, vivía en 
tres esquinas del distrito de Tambo. Fue conducido por un carro porta tropas de la Policía. Lo 
bajaron tres elementos, presumo que sean sus captores, con las manos esposadas. Lo llevan a 
su  habitación.  Después  de  unos  diez  o  quince  minutos,  Rony  abandona  su  habitación. 
Nuevamente, conducidos subiéndolos al carro portatropas… Todo estos lo que estoy diciendo 
son narrados por su madre la señora Diana Luz Blancas de Guerra, que ella fue informado por 
un guardián que, para entonces, la vivienda era custodiado… 
 

Considero que después se han dirigido a mi domicilio, habiendo llegado a la 1 y 50 de la 
madrugada. Han hecho su ingreso por una pared colindante de mi vecino en una cantidad de 
diez personas, cubiertos sus rostros con pasamontañas, provistos de pistolas y metralletas. Una 
vez dentro de mi domicilio, tocaron las puertas de la habitación de mi hermano y una inquilina 
que se encontraba descansando. Cuando mi hermano salió, se encontró con la sorpresa de que 
le encañonaron con el arma, preguntándole dónde se encuentra Milagros. Ante estos hechos de 
terror, mi hermano toca la puerta de la habitación de mi hija y le llama por su nombre. Al escuchar 
la voz de su tío, mi hija abre la puerta donde ya sus captores procedieron a agarrarlos ahí. El 
resto que se encontraba en una cantidad de diez personas aproximado, obligan a mi hermano y 
a la inquilina que ingresen a sus habitaciones si no querían morir. 
 

Aproximadamente, demoraron diez minutos. Luego de… ellos abandonan llevándose mi hija 
con un destino incierto. Desde aquella vez, nunca más lo he vuelto a ver a mi hija. Todas estas 
circunstancias lo han hecho… a mí no me consta, sino he sido informado. Para entonces, yo me 
encontraba en la ciudad de Tacna de viaje, por razones de negocio. Llamado de Tacna por 
teléfono a mi domicilio, me doy con la sorpresa de que mi hija había sido secuestrada. Retorno 
de Tacna de inmediato. Llego a Huancayo, una vez suscitado estos hechos en la noche que 
estoy narrando, del secuestro de mi hija. Amanecí del día… mi hermano empieza a indagar en 
todas las dependencias policiales, con respuestas negativas; al cuartel del Ejército, tampoco; 
todos con respuesta negativa. Es ahí cuando él, mi hermano, asientan la denuncia ante el juez 
instructor, a la Cruz Roja Internacional, a la Fiscalía de derechos humanos. 
 

Conocido estos hechos, la señora Fiscal de derechos humanos para entonces, la doctora 
Inaelda  Tumialan  Pinto,  pide  la  intervención  de  la  Policía,  que  constituyen  a  mi  domicilio 
acompañado de un mayor capitán y un teniente de la Policía. Como la habitación de mi hija se 
encontraba con candado, ordenan la fractura del candado. Ingresan a su habitación y hacen un 

registro total, llegando al colmo de ordenar de que abran… desclaven el cielo raso que es de 
tripley. Me pregunto yo, señores: ¿qué buscaba la defensora de derechos humanos? 
 

A continuación debo decir, una vez, yo retornado a Huancayo, informado de todo lo que había 
acontecido, como padre me veo obligado a buscar a mi hija de una manera personal ya. Ya mi 
hermano tenía que darse de lado. Yo también recurro a todas las instancias tanto policiales y 
militares, todos con respuestas negativas; razón por la cual me veo obligado a pedir audiencia y 
querer hablar para entonces con el general David Jaime Sobrevilla, quien me delegó que me 
atienda  un  coronel.  Hablé  con  el  coronel  un  espacio  de  treinta  minutos;  todo  con  respuesta 
negativa. Posterior a eso, pido audiencia al general de la Policía Nacional para entonces, el 
general Federico Hurtado Esquierri; también con respuestas negativas. 
 

Al verme en todo, todo negativa, me veo obligado a recurrir al Congreso de la República, para 
hacer mi solicitud y queja de lo que estaba aconteciendo en la Universidad Nacional Centro. 
Hago mi queja y mi solicitud. Para entonces, el Presidente del Congreso de Derechos Humanos 
se encontraba el doctor Roger Cáceres Velásquez, quien iba dar curso mi solicitud para el debate 
del Congreso en la tarde… todo esto se situó durante la mañana. Para ello, como militante del 
Partido Popular Cristiano, solicito los… la ayuda de la, para entonces congresista, Lourdes Flores 
Nano. Me escuchó todo lo que narré… lo que acontecía en la Universidad. Sale de su oficina, 
que iba a regresar dentro de unos minutos, cosa que no lo hizo. En la tarde, mi solicitud lo leen 
para su debate en orden del día, como la mayoría del Congreso, para entonces, estaba integrado 
por la bancada del partido oficialista. De inmediato, para entonces, la señora Martha Chávez 
Cosío, la señora Luz Salgado, el señor Miguel Velit y la mayoría de ellos ordenan que pasen al 
archivo mi solicitud. 

Al encontrarme en esas circunstancias, yo abandono el Congreso protestando de todo lo que 
acontecía. En los pasos perdidos, fui rodeado por la prensa donde de… di mi testimonio de lo 
que estaba pasando. En eso se acerca, el señor Miguel Velit para decir de que todo era mentira. 
Ese fue Miguel Velit, que el pueblo de Huancayo, el departamento de Junín, depositaron su voto. 
 
Al día siguiente, he recurrido a las oficinas, para entonces, la doctora Gloria Helfer, a solicitarle 
su ayuda. Ella me apoyó decididamente sobre mi problema. De inmediato, tomó el teléfono y se 
comunicó con la Fiscal de la Nción, para entonces, la doctora Blanca Nélida Colán. Relató todos 
los hechos que estaba pasando conmigo y se quedó escuchando el fono. Es muy posible que la 
respuesta  era  negativa.  Al  verse  en  esas  circunstancias,  la  doctora  Gloria  Helfer  golpeó  su 
escritorio y le dijo: «Yo estoy ordenando. Usted tiene que atenderlo». Posterior a eso, me dijo 
que me dirija a hablar con la doctora Blanca Nélida Colán, cosa que le hice. 
 

Llego a las oficinas de la doctora Blanca Nélida Colán, conocido de todos los hechos, ella 
se… conversó todo lo que… escuchó todo lo que he narrado. La respuesta de ella fue: «Voy a 
nombrar de inmediato un fiscal ad hoc para que vea todo estos problemas». Decepcionado de 
todo esto, que en nuestro país no iba ha encontrar justicia, me ve… me vi obligado de recurrir a 
uno… una oficina no gubernamental como es APRODEH. Hice mi queja relatando todo lo que 
pasaba, de paso suplicando que ellos esto lo eleven a instituciones internacionales. 
 

Regreso  a  Huancayo  después  de  todo  esto.  Seguían  las  desapariciones,  pero  en  menor 
cantidad. Tenía informes de que había cadáveres con NN. He recurrido todos los instancias, he 
llegado… Posterior a eso, a mi retorno de Lima, fui acosado por la Policía Nacional. En más de 
dos… tres oportunidades, ha ingresado a mi domicilio preguntando mi paradero, pero no me 
encontraron.  En  esas  circunstancias,  mi  inquilina  y  mi  hermano  abandonan  mi  domicilio  por 
temor a correr la misma suerte. Me quedo solo. 
 

Yo no podía seguir soportando todo este acoso. Tuve que verme obligado a emplazar a la 
Policía, recurrí a las oficinas de ellos. Hablé con mi comandante Orrío y le dije: «¿Cuál es la 
razón que me buscan? ¿Qué quieren conmigo, desaparecerme igual que a mi hija? Si pueden 
hacerlo que lo hagan». Le dije que soy un ex militar de la armada peruana y que miedo no lo 
tengo a nadie. 
 

De  todo  esto  me  ha  quedado  en  mi  vida  como  secuela.  Primero,  en  mi  persona  se  ha 

apoderado el odio contra el fugitivo Alberto Fujimori; Vladimiro Montesinos; jefe de Comando 
Conjunto,  Nicolás  Hermoza  Ríos;  y  demás  que  han  colaborado  en  la  dictadura  de  Alberto 
Fujimori. Segunda secuela, desde aquel momento me encuentro inseguro, solo, sin esposa e 
hijos. Tercero, a partir de esa fecha solo duermo tres o cuatro horas. Cuarto, todo estos hechos, 
ha dejado una huella muy honda en mi vida que va ser muy difícil de borrarse. 
 

Vengo a dar mi testimonio a la Comisión de la Verdad, para que ustedes, de una manera muy 
seria y profunda lleguen a establecer a los autores de todo estos hechos. Posterior, eleven a las 
instancias posteriores o correspondientes para que ellos determinen un castigo ejemplar a todo 
estos elementos psicópatas, indolentes, que nos ha causado tanto daño a los que hemos sido 
víctimas.  Sabemos  que  no  nos  van  devolver  la  vida  de  nuestros  seres.  Estoy  hablando… 
reclamando la muerte de la desaparición de más de 100 estudiantes de la Universidad Nacional 
Centro, que en su mayoría no han podido denunciar ni… ni reclamar por temor a correr la misma 
suerte. 
 

Termino señores invocando al señor Presidente de la República, en un acto humano, que nos 
conceda una indemnización económica por haber perdido nuestros seres queridos… el caso 
mío, mi única hija… todos próximos a ser profesionales, muchas gracias. 
 
Doctora Beatriz Alva Hart 
 
Muchas gracias, señor Regulo Túpac Alan, por el testimonio que usted nos ha brindado el día 
de hoy. Tenga la seguridad que su testimonio nos va servir a nosotros en esta investigación seria 
que usted nos está pidiendo. La justicia es para nosotros primordial para poder llegar a la verdad. 
Quiero pedirle, en nombre del Perú, perdón por el dolor que usted ha sufrido, por la pérdida de 
su hija, la de su esposa y por esta soledad. Confiemos en Dios, señor Regulo, para que usted y 
todas las personas que han sufrido de la violencia puedan encontrar la paz y puedan encontrar 
la justicia, porque sin justicia nosotros, los miembros de la Comisión, estamos seguros que no 
va haber reconciliación. Y es por eso que para nosotros es cada vez mucho más grande el reto, 
en el encargo que tenemos por delante. Pero con la ayuda de usted y de las personas que, como 
usted, vienen con confianza para darnos su testimonio, estamos seguros de que ese encargo, 
aun cuando es duro y difícil, lo vamos a lograr. Muchas gracias. 
 
 

