AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN HUANTA 
 
TERCERA SESIÓN 
 
12 DE ABRIL DE 2002 
 
9 A.M. A 1 P.M. 
 
 

 

Caso número 13: Dionisia Villaroel 
 
Testimonio de Marino Suárez Huamaní ! 
 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
La Comisión invita al señor Marino Suárez Huamaní a acercarse para brindar su testimonio. 
 

Señor Marino Suárez Huamaní, ¿formula usted promesa solemne de que su declaración la 
hará con honestidad, con buena fe y que va a expresar solo la verdad en relación a aquello que 
nos cuente? 
 
Señor Marino Suárez Huamaní 
 
Sí. 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Gracias. Pueden tomar asiento. 
 
Pastor Humberto Lay Sun 
 
Señor Marino, le damos la bienvenida y darle gracias por venir a prestar su testimonio en esta 
audiencia. Sabemos que no es fácil para una persona que ha perdido un ser querido, como usted, 
recordar estas cosas. Pero, no solamente la Comisión, estamos seguros de que usted mismo y 
la  nación  quieren  saber  la  verdad  de  todo  lo  sucedido,  para  poder  llegar  a  una  justicia  y  una 
reconciliación. De esta manera, su testimonio será de muy valioso para nosotros. Así que muchas 
gracias. Puede iniciar su relato. 
 
Señor Marino Suárez Huamaní 
 
Señores de la Comisión de la Verdad, señores periodistas y respetable público. Tengan ustedes 
muy buenos días. Yo soy Marino Suárez, natural de Palpa, y radicado aquí en Huanta del año 
del 1997... 70 y... 80 y... 77. Desde ahí... mi finada esposa se llamaba Dionisia Villarroel, con la 
cual  tuvimos  seis  niños.  Y  tenías...  o  tenemos... tengo hasta ahora  un  pequeño  fundo,  donde 
vivía con ella y mis hijos. Y, para ese entonces, había un proyecto de semillas y pastos en una 
ex hacienda Iribamba, que queda a 15 kilómetros de acá. Yo trabajaba ahí, como tractorista; y 
mi  señora  con  mis menores  hijos,  en  la chacra, desde el  77,  78,  ochen... hasta  el  80. O  sea, 
trabajé hasta el 84 más o menos. Y el año 80... del 80 en adelante, he visto, no solamente yo, 
casi todos, todas las atrocidades que pasaba acá en Huanta, tanto de Sendero como del Ejército. 
En ese mo... momento un 4 de julio, habían llegado en la mañana los Guardias Republicanos, 
ahí, al proyecto, y se habían traído a dos compañeros de trabajo. Y luego me preguntaban de mi 
nombre.  Y  cuando  llegué,  me  dijeron:  «Marino,  han  venido  los  de  la  Republicana.  Se  lo  han 
llevado a Guillermo y a la Negra, y preguntaban incesantemente por ti». Entonces, inquieto, toda 
esa  noche  no  pude  dormir.  Al  día  siguiente  pedí  permiso  del  ingeniero  y  me  aproximé  acá  a 
Huanta, a la Delegación de los Republicanos, que estaban... tenían acá en la... en jirón Córdova. 
Llegué  y  toqué,  y  salió  un  paisano  mío,  porque  yo  le  di  mi  apellido.  Le  dije...  se  apellidaba 
Guizado. Dije que dice que ustedes han ido ayer a Iribamba y han preguntado de mí. Pues acá 

estoy, si hay algo. Me dijo: «No. Nosotros ningún momento no hemos ido. Y pues, si tú gustas, 
de repente han ido los de la Marina, que han estado acá en el Estadio. Y luego, si tú gustas, yo 
te llevo allá. Pero eso sí te digo. Si tú has intervenido en una reunión de ellos, mejor no te... no, 
no vayas. Retírate». Pues yo le dije: «Yo en ningún momento he... he ido con ellos, ni he estado 
un instante». A pesar que, en ese proyecto donde trabajanos, éranos más de cuarenta personas, 
entre obreros, ingenieros y técnicos, mayoría ayacuchanos; que me daba cuenta que, sí, ellos 
estaban en... integrando ese grupo. Pero nunca  yo fui  invitado, ni a la fuerza ni a voluntad.  Y 
conduciéndome hacia el Estadio, el policía me pidió, faltando una cuadra, mi pañuelo. Luego el 
que yo tenía le alcancé, y  me vendó los ojos, y me intro... introdujo adentro. Y en donde noté 
claro  que  no  veía,  pero  notaba  que,  gracias  [agradece  a  una  voz  que  le  susurra]  que  había 
bastante cantidad de gente botados en el piso. Y escuché los gemidos de los dos compañeros 
de trabajo, que era una dama y un varón. Pues yo me estuve tirado ahí y no me... a mí no me 
preguntaron de mi nombre en ningún momento. Fue así, como a las 9 de la noche, al varón le 
preguntó por su nombre al compañero de trabajo. Le dijo: «¿Cómo te llamas?». «Yo me llamo 
tal». «¿En cuántas reuniones has estado?», le dijo. «Yo estuve en una». Se calló. 
 

A  las  10  de  la  noche,  a  mí,  uno  de  ellos  me  da  un  puntapié  en  la  planta  del  pie.  Me  dijo: 
«Párate, que tú te vas  a ir». Sí, me soltaron. Me hicieron firmar un documento. Me soltaron  y 
llegué a mi casa. Y me reintegré al trabajo. Estuve trabajando. Y un día sábado, 4 de julio del 85, 
yo me venía de la chacra con mi menor hijo hacia acá, a Huanta, en un carro. Y, en el Parque de 
la Alameda, me interceptaron los... los Guardias Republicanos, que estuvieron ahí costeando a 
los presos en la cárcel. Pero de es... de ellos yo reconocí a uno de ellos, que es huantino, que 
hasta ahora está acá. Supongo que él dijo, ¿no?, cuando pasé en el carro, que ese es Marino 
Suárez. Y luego vinieron cuatro republicanos. Me pidieron mi documento. Pues entonces no lo 
tenía y uno de ellos me puso la capucha. El otro igual. Tenía dinero. Estaba con mi menor hijo. 
Solamente llegué alcanzarle mi reloj, pero mas no el dinero. Luego me condujeron al penal y ahí 
me torturaron por ahogamiento, preguntándome de que si yo había estado. Yo le dije: «En ningún 
momento».  Me  torturaron  hasta  las...  casi  todo  el  día.  Y  luego  me  aventaron  a  una  piscina 
pequeña de agua, y salí, y estuve ahí botado. Luego, a las 10 de la noche, vinieron los del cuartel, 
que  en  ese  entonces  recién  se  habían  instalado  en  Castropampa.  Y  me  llevaron  hacia 
Castropampa a mí. Pero mi hijito le señalaba a los guardias: «Tú le has traído a mi padre. Acá 
está». Y teníanos una amistad con un guardia. Y mi señora se valió del señor  y le dijo: «A mi 
esposo lo han traído acá, y debe estar acá». Y el señor guardia entraba a adentro y salía diciendo 
de que yo no... no hay nadies. «No esta acá». En vano. Pero, sin embargo, yo estaba adentro. 
Luego,  me  llevaron  a  Castropampa,  a  las  diez,  once  de  la  noche,  los  militares,  ya.  Y  ahí  me 
torturaron y me preguntaron por mi señora esposa y, santamente, yo le dije, inocentemente, le 
dije: «Sí, está en la casa». Le di la direcció... le dí la dirección de la casa y luego desaparecieron. 
Me dejaron al cuidado de dos soldados. Ellos me torturaron, así amarrado. Hicieron llegar a mi 
señora  de  eso  de  las  doce  a  una  de  la  mañana,  lo  sentí.  Lo  botaron,  le  torturaron  y  luego  le 
empezaron a violar desde el más alto hasta el último toda la noche, claro en mi presencia. Pero 
yo no, no podía hacer nada porque estaba atado. Y al día siguiente, fue domingo, toda la noche, 
todo el día estuvimos botado ahí en la intemperie. Y en la noche del domingo como a las once 
de  la noche,  vinieron,  éramos  ocho,  seis  varones  y  dos  mujeres,  entre ellas  mi  esposa  y  una 
señora  también  que  le  conocía,  que  era  una  vecina.  Nos  subieron  al  camión  a  los  ocho, 
amarrados  y uno de ellos subió arriba  y  nos puso, nos amarró con trapo acá a la boca, hacia 
atrás.  Y  bajaron  y  se  demoraron  como media  hora  y...  en  llevarnos  poque  nos  hizo  firmar  un 
documento donde decía de que nosotros nos iba volver a la casa. Y vino uno de ellos, empleando 
palabras soeces, y dijo: «A ese Marino Suárez bájenlo, que ese está pedido de Ayacucho». Y de 
encima del carro me aventaron, me devolvieron ahí al... ahí donde estuvimos en... así... en... sitio 
sólido  donde  había  pulgas,  bueno,  infinidad  de bichos.  Y  arrancó  el  carro  y  salió,  y  yo  quedé 
ahí... 
 

Y a mí me amarraron. Toda esa noche me torturaron. Me habré quedado dormido un instante 
yo, donde la soñé a ella. Y amaneció y hacía memoria. Y, en eso, vino dos soldados. Comenzaron 
a torturarme, o sea me han privado, perdí el sentido. En eso, vino otros dos soldaditos en defensa 
mío,  que  por  qué  le  pateaba,  no  que,  disculpe  la  frase  que  voy  a  interpretar,  «este 
conchesumadre terruco, por la culpa de este estamos pasando hambre, frío acá». Y me defendió 
él. Y cuando ya se apaciguó las cosas, comencé a preguntarle. Y me dijo que, que sí, que yo he 
venido de una patrulla de Razuwillca. Y los soldados de acá decían de que a tu señora y a los 
otros lo habían matado por vía. Me preguntó: «¿Dónde es Mayocc?». «Sí, vía Huancayo». «Sí, 

por ahí, dice que lo han matao», entonces a quién yo podía haber reclamado, necesitado, porque 
estaba ahí solo, más con otro hombre más a mi lado y estuve quince días detenido acá, torturado. 
Y luego, me llevaron a Ayacucho, después de quince días salí, yo y otro varón, nos introdujeron 
a la cabina de la camioneta, primero a él luego a mí, encima. Y, en el trayecto, pensaba que nos 
iban a aventar acá a Yawarcuna, es un trayecto de acá a quince kilómetros que en ese tiempo a 
los  muertos  o  los  llevaban  ahí,  lo  mataban  y  lo  aventaban,  porque  es  un  hueco  profundo. 
Pasamos  ese  sitio  y  ya  vía,  se  sentía  en  el  trayecto.  Y  cerca  a  Ayacucho  a  uno  de  ellos  le 
pregunta: «¿Y por dónde entramos?». «No, por acá nomás, para que no nos vean». Nos hicieron 
llegar al cuartel. Nos aventaron y nos dijeron: «¡Párense!». Y para ese estonces estaba maltratao. 
No podía ni sacarme ni... «¡Desnúdense!». Nos desnudamos como pueda, sacando fuerzas de 
flaqueza y quedamos en truza. «¡Sáquense la truza también!». Nos paramos y nos dieron una 
vuelta por todo, con todo nuestro cuerpo y desvístanse. Para ese entonces, un día antes se vían 
llevado también a otro compañero de ahí, a un amigo y sentí que lo estaban torturando al frente. 
Colgao  lo  vi  por  una  rendija  y  me  hacía  memoria,  seguro  que  a  mí  también  me  harán  igual. 
Gritaba con una voz que como que si ya lo estuvieran matando, ¿no? 
 

Y a mí me tocó el tercer día. También me torturaron, me colgaron, me ataron mis manos así 
del  revés,  me  colgaron  de  una  soga,  me  hicieron  parar  en  una  silla.  Y  había  un  señor 
encapuchado los dos, uno botado en una cama con su gaseosa y todo, haciendo las preguntas 
y el otro con un látigo enorme. Y nos jalaban de los pies, y luego nos soltaron, nos aventaron a 
una piscina, así también de agua con ropa y todo, y de ahí salí. Estuve botado ahí, y... perdón 
[llora]. Luego me llevaron a una celda donde cabía una persona así [de pie] y el asiento también 
era de cemento. Amanecí ahí sin agua, sin comida, hasta hubo un momento que tomé mi pichi 
[llora] para saciar mi sed. No lo podía pasar. Así estuve algo de tres días ahí. Pedía agua; me 
daban una minúscula de  agua,  y  con esa estuve, sí,  tercer  día,  cuarto día, me llevaron allá a 
sacar. Me preguntaban de mi nombre de dónde era. Yo le dije que soy tal sitio. Tú debes saber 
vals. Me hacían cantar. Cantaba. Tenía un aro de oro, que no lo podía sacar, así. Agarraron una 
sierra  y  me lo  quitaron.  De  ahí,  hacían  llegar  casi  a  menudo, camiones  con  gentes  ancianas, 
jóvenes  violadas,  con  hemorragias  de  sangre  vaginal,  decían  de  que  los  soldados  la  habían 
violado y yo ya le... ya me gané un poco la confianza de los pols... de los soldados que estaban 
y salía ya a dales alimento a esa gente. Repartía alimentos. Luego, les... a la gente, a los varones 
les llevaba al baño, les bajaba el cierre para así orinar. Bueno, estuve otros quince días, en ese 
trajín allá, viendo todas las atrocidades que hacían los soldados ahí. 
 

Luego, un día agarraron nueve la noche, me hicieron firmar un documento igual de que ya te 
vas a ir. A mí y a ocho más nos subieron a un camión a las ocho de la noche. Y hacía memoria 
«dónde nos llevarán de repente nos van a matar», en mí pensaba yo; pero cuando bajaron a dos 
señores en un paraje así en Huayacuche, un sitio y le hicieron pegar así con la mano hacia la 
pared, pensaba de que después le iban a disparar, pero no, arrancaron y así nos iban dejando 
en diferentes sitios, a mí me dejaron por el hospital, atrás y ahí amanecí al día siguiente ya. Me 
vine  a Huanta,  llegué a  la  casa [llora]  no la  encontré  a mi  esposa, a mis  niños  abandonados, 
preguntaba: «No ha llegado, ¿no?» Y para ese entonces, el soldadito que me había dado el dato, 
me dijo que lo habían matado en tal sitio, entonces avisé a los familiares y a las autoridades y 
fueron y durante... después de un mes lo sacaron al cadáver a ella y a siete más, o sea a seis 
más, ahí mataron a siete personas, a cinco varones y dos mujeres, entre ellas estaba mi esposa. 

 
Lo  trajeron acá,  le  hicieron  la  autopsia,  le habían disparado, porque  el  cuerpo  casi  íntegro 
estaba, solo le habían  disparado acá,  ac.  Casi  a todos,  lo habían  tapado.  Yo no  fui,  pero mis 
familiares fueron y los familiares del restos, y sacaron a los siete cadáveres de ahí. Y pues yo 
me quedé [llorando] con  mis  hijos  que ahorita  ya son  jóvenes,  útiles  a la sociedad.  No  los  he 
abandonado y ese es el drama que he vivido durante ese tiempo, he visto, no solamente yo, casi 
toda la gente acá, las atrocidades que hacían tanto el uno y el otro, porque en ese tiempo vivíanos 
entre dos espadas y una pared, sino era por el otro, era por el otro. No sé, a mí por qué no, no 
habrán contado conmigo, quizá porque no era de acá o no lo entiendo, pero gracias a Dios me 
dejaron a mí, vivo para poder criar a mis hijos [llora]. Y no les he abandonado. La mayoría aquí 
en Huanta me conoce y mis hijos, en la actualidad, no son, no serán grandes profesionales, pero 
son  hombres  de  bien,  se  ganan  el  dinero  trabajando,  claro  ninguno  está  a  mi  lado,  ya  en 
diferentes sitios, espero, trabajando y gracias a la oportunidad, a ustedes les doy por haberme 
concedido este tiempo, para poder dar mi testimonio. 
 

Señores, les agradezco de todo corazón, que ojalá se llegue a la verdad como que su nombre 
lo dice. Eso es todo, les agradezco una vez más de todo corazón, que... que lo visto durante ese 
tiempo que he vivido y... y no me he ido, y aferrado estoy acá, me considero un huantino más, 
familiarizado con la mayoría de los huantinos y llevo una vida bien, soy querido no será cien por 
ciento,  pero  nunca  soy...  nunca  he  tenido  antecedentes  con  nadies  y  llevo  una  vida  amena, 
señores. Gracias una vez más a ustedes. 
 
Pastor Humberto Lay Sun 
 
Muchas  gracias  señor  Marino  por  este  testimonio.  Sabemos  que  nada  puede  resarcir  el 
sufrimiento, la humillación y la pérdida de la esposa. Pero, esto que ha estado quizá oculto por 
tanto  años,  a  través  de  este  testimonio  la  nación  ya  lo  va  a  saber  y  en  este  esfuerzo  de  la 
Comisión de la Verdad por llegar a esa verdad y que se haga justicia, espero que se dará un 
paso muy importante. Y el hecho mismo que usted haya contado esto ya comienza, ¿verdad?, 
un  alivio  ¿no  es  cierto?  Y  esperamos  que  en  la  medida  que  se  haga justicia,  también  llegará 
también  la  sanidad  completa  para  su  corazón,  para  su  vida.  Muchas  gracias  y  que  Dios  le 
bendiga. 
 
Señor Marino Suárez Huamaní 
 
De igual modo. Muchas gracias, gracias a ustedes. 
 
 
 
 

