AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN TRUJILLO 
CUARTA SESIÓN 
26 DE SEPTIEMBRE DE 2002 
9:00 A.M. A 1:00 P.M. 
 
 
Caso número 23: Walter Antonio Camino López 
 
Testimonio de María López Calderón de Camino 
 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Invitamos  a  que  la  señora  María  López  Calderón  se  aproxime  a  dar  su  testimonio.  Ella  nos 
hablará de lo que sucedió en el distrito de Tarika, provincia de Huaraz, departamento de Ancash. 
Por favor de pie. 
   Señora  María  López  Calderón,  va  a  brindar  su  testimonio  ante  la  Comisión  de  la  Verdad  y 
Reconciliación, también ante el país. ¿Promete solemnemente que su declaración la hará con 
buena fe, con honestidad y nos relatará solo la verdad? 
 
Señora María López de Camino 
 
Sí. 
 
Doctor Salomón Lerner Febres 
 
Muchas gracias, pueden tomar asiento. 
 
Señora Sofía Macher Batanero 
 
Señora María, le agradecemos y le invitamos a que dé su testimonio, por favor. 
 
Señora María López de Camino 
 
Yo soy María López de Camino, la mamá del señor Walter Antonio Camino López. Vengo a dar 
mi testimonio por los hechos que han sucedido en Tarika. A mi hijo Walter, el 6 de junio de 1993… 
entraron unos señores terroristas por mi puerta golpeándolo fuertemente con una boina granate. 
Tenía una cruz  en  esta boina,  de  lo cual  yo  le dije a  mi  esposo:  «Han  entrado  los  terroristas, 
ahora qué hacemos». Comencé a gritar. Mi esposo en ese momento se levantó y me dijo: «Ahora 
por  dónde  salimos,  qué  haremos,  ahora  nos  matarán  a  todos».  Eran  tres  personas  que 
ingresaron  a  mi  casa  en  busca,  no  sé,  qué  buscaban.  Eran  las  doce  de  la  noche  cuando 
estuvimos bien dormidos. Al sentir ese ruido yo fui que abrí una ventana y los vi. Ellos entraron 
a mi casa buscando a quién agarrar. En eso yo y mi esposo salimos por la segunda puerta a la 
plaza a pedir auxilio. En esos momentos, fuimos a la plaza y golpeamos las puertas de una y 
otra persona, en lo cual nadie nos dieron la ayuda. Cuando recordé de mi hijo Walter Antonio, 
que él estaba descansando en su cuarto, mi esposo volvió. Dijo: «Mi hijo, mi hijo Walter, dónde 
esta mi hijo». No lo encontró. 
    A  mí,  y  a  mi  hijo  menor,  el  último  que  tuve,  me  detuvieron  saliendo  de  su  cuarto.  Me  dijo: 
«Mamá,¿qué haces acá estas horas?», yo le dije: «Hijo, se lo llevan a tu hermano Walter, y me 
dijo: «No puede ser, ¿dónde está mi hermano?» No se hizo. Han venidos todos encapuchados 
y entraron a nuestra casa y ahí su señora, mientras me detenía, se fue en busca de su hermano. 
Se encontró con su papá. Al buscarlo a él, ya lo habían contado la gente que hacían bulla, y se 
lo llevaron arrastrándolo, golpeándolo como un animal. Arrastrándolo. De los dos brazos se lo 
llevaban. 
    Se  lo  llevaron  cerca  al  colegio  donde  él  trabajaba  y  ahí  lo  dejaron  tendido  con  las  manos 
amarrados en la espalda y los pies amarrados y plantándole una bandera roja en su delante. Y 
a él, lo degollaron. En ese charco de sangre, que estaba tirado mi hijo, llegaron su papá y mi otro 
hijo y muchas personas más que gritaban. A mí me llevaron. Yo no sabía en ese momento si 
pisaba  alto  y  bajo  caminando.  Al  llegar,  lo  encontré  a  mi  hijo  en  una  laguna  de  sangre,  boca 
abajo. Y ahí fue donde yo lloraba noche y día en su lado, con mi hijo tendido hasta que amanezca. 

No sabíamos qué hacer. Sólo llorar, porque nunca más mi hijo iba levantar. Muchas personas 
nos acompañaron toda la noche. Y mi hijo menor se fue a Monterrey, que esta cerca a Huaraz, 
a llamar a la Policía y contar de lo que había pasado. Mi hijo no regresó. Se quedo en Monterrey, 
porque la Policía lo detuvieron, que le pueda pasar algo. 
    Él se fue llevando su moto. Cuando volvió, a las seis de la mañana, mi hijo vino con la policía 
y una camioneta y se lo llevaron a mi hijo recogiendo a la morgue. Ahí recién se dieron cuenta, 
su compañera  y  mi  hijo  mayor,  que  aquí  se  encuentra, lo encontraron  en  la  morgue  llorando, 
decepcionado. No sabía qué había pasado con su padre. Esos dos hijos ahora lo necesita a su 
padre, porque ustedes saben, en el hogar un padre es lo que cuida, le da su pan del día a los 
hijos. Es por eso ruego y le agradezco aquí a los señores de la Comisión de la Verdad que me 
han hecho llamar para yo poder venir a dar mi testimonio, a conocer la ciudad de Trujillo, en lo 
cual yo no hubiera salido de mi casa, porque no conozco y he venido por primera vez. Ruego a 
Dios que nos apoyen. Les pido, de corazón, por mis nietos. Que les ayuden, que le den para sus 
estudios, porque su madre no tiene recursos económicos como para ayudar a su hijo que está 
estudiando. Ojalá, así Dios les bendiga a todos ustedes, que están presentes aquí, les pido por 
favor.  Yo  ya  soy  una  señora  de  edad  avanzada,  con  mi  esposo  vivimos  en  la  casa.  Al  fin,  si 
hubiera tenido a mi hijo presente, en mi lado, con sus trabajo, con su pago que recibía siempre 
mi hijo me servía, me daba aunque sea algunas cosas. «Mamita toma esto, te he traído. Sírvete, 
acá tienes». Pero hoy no lo tengo a mi hijo. No sé qué haré. Solo pido a Dios, que está en el 
cielo, para que yo pueda vivir, para que yo pueda sostenerme, como pueda, como sea, pero lo 
que les pido y les ruego que le apoyen a mis dos nietos. Esto es lo que yo les pido. Mañana, más 
tarde para que ellos puedan salir adelante. Que terminen sus estudios. Ustedes muy saben como 
padres.  Por  eso,  les  ruego,  les  pido  que  los  apoyen  a  ellos.  Si  tuviera  todavía  tiempo  para 
contarles. En 1992 a 1993, hemos vivido en una historia muy  triste, porque en Tarika, Janga, 
Yunca, como Anta son los pueblos que nos rodean. Por esos lugares, por las noches reventaban 
unas bombas. Caían las torres de alta tensión. Vivíamos como si estuviéramos en un infierno. 
Cuando ya oscurecía, de noche, se silbaban unos y otros, ponían las banderas rojas. Amanecían, 
porque aquel tiempo no teníamos ningún apoyo en Tarika. No había un puesto policial. No había 
luz,  vivíamos  en  una  oscuridad,  gracias  a  Dios  que  ahora  tenemos  luz,  tenemos  puestos 
policiales, y estamos un poquito mejor. Yo creo que eso es todo. Muchas gracias. Les agradezco 
bastante. 
 
Señora Sofía Macher Batanero 
 
Gracias, señora María. Nosotros somos los que le agradecemos a usted por haberse dado este 
viaje largo y permitir a todos nosotros, a la Comisión, y también al resto de peruanos saber cómo 
fue esta violencia horrible que se llevó a tantos peruanos, de una manera que no pueda haber 
una explicación. Muchas gracias señora. 
 

