I 1-TESTIMONIO : PEDRO YAURI VICURO 

 

 

Bueno  señores  Miembros  de  la  Comisión  de  la  Verdad,  señores  público  en 

general, mi nombre es Pedro Yauri Vicuro de la comunidad de Hiscahuaca del 

Distrito de Cutarusi de la Provincia de Aymaraes, Departamento de Apurimac. 

 

Yo  voy  hacer  mi  testimonio  desde  los  sucesos  que  han  pasado  en  esos 

tiempos, primeramente voy a iniciar. 

 

Que  es  verdad  anteriormente  nosotros  vivíamos  en  nuestras  comunidades 

tranquilos, si en la pobreza y los rincones del pueblo olvidados por el Gobierno 

Central,  pero  en  sí,  nos  encontrábamos  en  difícil  acceso  de  carretera  que  no 

entraban carros, no contábamos con vías de comunicación. 

 

Aprovechándose  de  esta  oportunidad  los  grupos  Subversivos  ingresan  a  las 

Comunidades  Campesinas  así  pacíficamente,  actuando  con  reuniones, 

haciendo  escuelas  y  también  concientizando  a  la  gente,  pero  en  esos 

momentos nosotros nos encontrábamos si, ignorados que no sabíamos de que 

grupo  eran  y  ahora  los  conocemos,  es  cierto,  que  son  de  Sendero  Luminoso, 

pero antes no. 

 

Asimismo los señores ingresaban de ese grupo repartiendo volantes, haciendo 

visitas  nocturnas,  haciendo  reuniones  en  las  comunidades,  pero  también 

plantando  banderas,  pero  este  fue  en  el  año  1977,  1979  en  el  transcurso  del 

año otra vez, regresan también a la Comunidad de Ariabamba, Chincheros y ya 

armados con armas blancas, pero en si, los señores nos trataban de confundir. 

 

Pero  no  conscientes  nosotros  de 

recibir  sus 

reuniones,  no 

fuimos 

concientizados  pero  en  la  Comunidad  de  Ariabamba  tratan  de  coger  a  2 

Senderistas, Y los entregan a las manos de la Policía y así siguen año en año. 

 

Pasan años, en el año 82 de nuevo regresan a las Comunidades, y ahí agarran 

a  las  autoridades  comunales  a  los  ex  autoridades  y  también  diciendo  que 

renunciarían al cargo de ser autoridades en diferentes comunidades. 

 

En el año 1982, 1983, pero es así que no dejaron que actuaran las autoridades 

y también la comunidad Quiccajasa agarran a 5 autoridades y, los llevan al pie 

de  la  carretera  y  a  una  señora  más,  total  eran  6,  los  matan,  eso  fue  una 

estrategia  para  que  ellos  llamaran  a  las  autoridades  de  la  provincia  y  por 

supuesto  sus  familiares  de  esas  víctimas  dieron  aviso  o  denuncia  a  las 

autoridades  competentes,  van  a  Chalhuanca  y  en  Chalhuanca  levantan  al 

señor Juez, al Fiscal y al Policía y por supuesto las señores autoridades salen 

a verificar el hecho. 

 

Pero mientras eso en el sector 7 vueltas en la Comunidad de Iscahuaca en el 

camino que va a la carretera de Lima hacia Abancay esperan a las autoridades 

y las señores autoridades también salen en un camioncito acompañado de los 

Policías  llega  al  lugar  de  Pucacurva  en  donde  había  estado  plantado  una 

emboscada. 

 

La  testimoniante  haga  presencia  en  el  escenario  para  dar  su  testimonio  al 

Señor Angel Rojas Vera, 

 

Le ruego ponerse de pie. 

Señor  Angel  Rojas  Vera  usted  ha  venido  a  esta  Audiencia  Pública  Temática 

sobre violencia política y desplazamiento forzado para dar su testimonio libre y 

voluntariamente, promete decir la verdad y solo la verdad. 

 

Si prometo. 

 

Gracias. 

 

Señor Angel Rojas Vera, a nombre de la Comisión de la Verdad le damos la 

bienvenida y lo invitamos a dar su testimonio. 

 

CINTA II 

LADO B 

(SIgue Pedro Yauri) 
Si no antes o después, es así en diferentes comunidades los señores volaron 

puentes, también quemaron comisaría quemaron Concejos. 

 

Pero en ese trayecto se enfrentaron con esas autoridades y esos policías que 

iban, en donde lograron matar a un Fiscal, a un Juez y los demás policías 

murieron casi 7 policías y ellos logrando matar a las autoridades, Celebran la 

victoria en ese mismo lugar. 

 

Y también se aprovecharon de los pasajeros que iban en una empresa hicieron 

parar  y  ellos  pues  hicieron  la  custodia  reuniéndolos  diciendo  que  eran  los 

triunfadores. 

 

Continuando  también  ellos  murieron  en  un  número  de  7  en  el  lugar  de  los 

hechos se van los senderos hacia la Comunidad de Iscahuaca que queda del 

lugar  de  7  vueltas  a  3  kilómetros,  ellos  se  dirigen  llevando  sus  cadáveres  y 

entierran a sus muertos en el cementerio de Iscahuaca. 

 

Pero de ese enfrentamiento logró escapar un policía quien había dado parte a 

la Empresa que viajaba hacia Chalhuanca, al día siguiente las fuerzas militares 

salen  con  furia,  pero  ellos  en  el  trayecto,  ellos  empezaron  a  golpear  a  los 

transeúntes. 

 

En ese camino y llegan a la Comunidad de Iscahuaca capturan a 2 comuneros 

ancianos  que  solo  vivían  ellos  y  pregunta  a  los  2  ancianos  y  los  ancianos  les 

contestan con verdades si han venido diciendo. 

 

Acá los han enterrado a sus muertos y se dirigen hacia el panteón es verdad de 

los  hechos,  que  habían  enterrado  a  sus  muertos,  salen  del  panteón  y  no  nos 

encuentran en la ciudad de Iscahuaca y arrasa a la comunidad quemando a las 

casas,  bombardeando  con  bombas  con  furia  y  dejando  solamente  la  iglesia, 

quemaron  también  a  la  escuela,  y  no  solo  eso  quemaron  las  casas  en 

Pariabamba en la Provincia de Chincheros. 

 

Pero  ellos  quemaron  y  bombardearon  del  helicóptero,  pero  gracias  a  la 

intervención  del  Señor  Javier  Diez  Cánseco  que  en  ese  momento  se 

encontraba  como  Diputado,  también  al  Señor  Andrés  Luna  Vargas  y  Julio 

Galindo ellos pedían apoyo para que no bombardean a estas comunidades. 

 

Es  así  que  las  fuerzas  militares  ya  hicieron  su  estrategia  de  hacer  el  rastreo 

militar, ya saliendo de casa en casa a buscar a los senderistas por supuesto, se 

dirigen  hacia  las  comunidades  y  las  comunidades  no  los  encuentran,  en  las 

cabañas  lo  encuentran  a  nuestro  Presidente  de  la  Comunidad  conjuntamente 

con su hijo se lo llevan. 

 

Por  supuesto  como  autoridad  tenían  nuestros  documentos  como  padrón 

general, como título de propiedad de la comunidad, también encontraron mapa 

Catastral,  con  todos  estos  documentos  lo  recoge  al  Presidente  de  la 

Comunidad  y  hasta  ahora  no  sabemos  donde  están  los  documentos  y  donde 

esta  el  Presidente  y  es  así  en  los  rastreos  y  los  patrullajes  militares,  ellos  no 

solamente  salieron  como  ejército  también  se  vistieron  de  civiles,  de  mujeres 

para confundir a la gente. 

 

Nosotros teníamos que escapar, de acuerdo al padrón general que recogió de 

nuestro Presidente fuimos requisitoriados de 75 a 78 comuneros y también en 

el trayecto encontraron a 2 familias empezó a agarrar a su esposo y a maltratar 

cruelmente  al  señor  y  a  su  señora  con  su  hijita  en  la  mano,  pero  uno  de  los 

tenientes en esa patrulla que había, quería abusar, quería violarlos, pero no se 

dejó la señora, quizás en fuerza había ganado una mujer joven, agarrando a su 

bebé no se dejó. 

 

Pero a su criatura quisieron quitarle lo agarraban de sus piesecitos y lo golpean 

a la piedra como si fuera un sapo y lo mataron a la criatura y después la señora 

sufrió una violación.  

 

En el patrullaje encontraron a personas ancianas y los golpeaban hasta perder 

la conciencia, los pegaron, los ahorcaron, si encontraban a nuestros animalitos 

también  se  los  comían,  los  agarran  y  matan  de  lo  mejor  que  había,  también 

nuestros  víveres  como  arroz,  azúcar,  nuestros  granos  como  cebada,  trigo,  en 

esos  momentos  alguno  de  ellos  se  los  comen  se  los  hacían  cocinar  a  las 

señoras, si no los encontraban preparaban ellos y el resto al perro. 

 

El azúcar, fideo, lo echaban al barro y lo mezclaban y encima se orinaban los 

militares, es así que seguíamos requisitoriados y buscados por la justicia y ellos 

pues nos buscaban diario, pero en sí fuimos pedidos uno por uno, pero también 

la  Fuerza  Armada,  los  Militares  a  veces  nos  cogían  a  3  o  4  comuneros  de  la 

Comunidad de Huayripampa del sector de Abancay los recoge a 7 comuneros 

hasta hoy desaparecidos y otra vez regresan de la Comunidad de Huayripampa 

otra vez los recogen a 5 comuneros y así iban desapareciendo muchos. 

 

Pero nosotros los que queríamos resistir, algunos de miedo han huido se han 

desplazado a diferentes lugares, cargando sus cosas con la ropa en el cuerpo, 

dejando  sus  bienes  en  total  abandono,  dejando  a  sus  padres  ancianos  para 

que cuidaran sus cosas. 

 

Algunos de nosotros nos desplazamos a los cerros hacer nuestros escondites 

debajo  de  la  tierra  también  en  las  cuevas,  en  las  peñas,  hasta  nuestros 

animales, perritos, gallinitas, teníamos que matarlo para que no los chapen, si 

otra parte venían se lo comían, y así teníamos miedo, y así resistimos muchos, 

hoy estamos desplazados por donde estarán los demás comuneros. 

 

Por  causa  de  ello  yo  actualmente  en  la  comunidad  ya  no  vivimos,  ya  nos 

hemos  ubicado  en  otros  lugares,  de  igual  manera  en  otros  sitios  en  otras 

provincias de igual manera hemos sufrido, torturas, muertes. 

 

Hasta  nosotros  en  esos  días  que  nos  encontrábamos  debajo  de  las  peñas 

debajo  de  los  árboles  en  cuevas  teníamos  que  comer  canchas  de  1  mes, 

comidas  de  3  o  4  días,  algunos  días  sufriendo  en  frío,  algunos  días  sin 

alimento, así hemos pasado, los comuneros que huyeron retornaron a nuestras 

comunidades pero no encontraron ya sus bienes. 

 

También en la captura que han hecho los señores del Ejército los maltrataban a 

nuestros  jóvenes,  si  los  hacían  llegar  a  la  base  noche  tras  noche  los  hacían 

gritar como si fueran perros. 

 

Si es verdad que hemos escuchado y hemos vivido estos sufrimientos también 

las  otras  comunidades  y  actualmente  se  encuentran  en  la  pobreza  en  los 

departamentos  más  lejanos  hasta  la  fecha  no  hay  carreteras  se  encuentran 

completamente  olvidados,  en  esos  lugares  nadie  llega  y  ahora  pues  nuestros 

hermanos  que  han  desaparecido  donde  estarán,  nuestras  autoridades 

conjuntamente con nuestros documentos donde estarán. 

 

Esta  vez  he  venido  a  relatar  sobre  los  sucesos  que  han  pasado,  pero  en  la 

requisitoria  fuimos  llamados  uno  por  uno  y  nos  arrastraban  hacia  las  cárceles 

algunas  comunidades  también  igual  que  Iscualca  y  diferentes  anexos  fueron 

arrasados a la justicia, algunos han salido, otros no han salido, a consecuencia 

de esto mi persona quizás como me han sometido a la cárcel ya no encuentro 

trabajo, porque para buscar un trabajo se necesita Certificado de Antecedentes 

Policiales. 

 

Muchos campesinos siguen sufriendo como nosotros, ahora nos preguntamos 

como  estarán  los  que  han  caído  en  las  manos  del  ejército  nuestros  jóvenes, 

hay  muchos  huérfanos,  hay  muchos  ancianos,  viudas  hasta  la  fecha,  quizás 

por  el  maltrato  físico  que  han  sufrido  nuestros  comuneros  se  encuentran  con 

enfermedades  de  cáncer.  Hay  muchos  comuneros  que  hoy  buscan  a  sus 

padres y a sus seres queridos, es así que nosotros que vivimos también en las 

comunidades alejadas no hay que hacer nada, no tenemos apoyo y esto es lo 

que ya he testimoniado a lo que he visto. Gracias. 

 

Gracias señor Yauri, lo que nos ha relatado nos hace ver como todavía hay mucho 

por  hacer  y  que  lo  que  se  tendrá  que  invertir  tendrá  que  ser  también  bastante 

grande para poder resarcir lo que ustedes perdieron. 

 

Nos parece muy importante este testimonio que ustedes han venido a darnos acá, 

voy  a  sensibilizar  al  resto  de  peruanos  y  que  cuando  la  Comisión  de  la  Verdad 

presente  sus  recomendaciones  al  gobierno  estas  solicitudes  y  ese  derecho  de 

recibir. 

 

Las relaciones no sea solo un reclamo de los afectados, sino que nos permita esta 

audiencia  Publica  de  que  ese  reclamo  de  las  reparaciones  sean  un  reclamo  de 

todos los peruanos hacia el gobierno. 

 

Muchísimas gracias. 

 

Llamamos  a  don  Romulo  Tello  Peña  y  a  doña  Claudia  Huayta  Tello  para  dar  su 

testimonio. 

 

Se insiste en la invocación de evitar todo tipo de manifestación en el curso de esta 

Audiencia Pública, les vamos agradecer encarecidamente. 

 

Nos ponemos de pie. Don Romulo Tello Peña, doña Claudia Huayta Tello, 

  

(quechua). 

 

Señor Romulo Tello Peña, señora Claudia Huayta Tello en nombre de la Comisión 

de  la  Verdad  y  Reconciliación  les  agradezco  su  presencia  y  les  pido  que  den 

comienzo a su manifestación. 

 

 

