AUDIENCIAS PÚBLICAS DE CASOS EN HUANCAVELICA TERCERA SESIÓN  
26 DE MAYO DE 2002  
9:00 A.M. A 2:30 P.M.  
Caso número 18: Ángel Mejía Falconi 
 
  
RESUMEN 
 
  
    “..El hecho sucedió en la zona conocida como Lancho – Huancavelica, el día martes 
25 de julio de 1995. Los terroristas, según el cabecilla, no conocían a Miguel, solo tenían 
la orden de volar un convoy. Juntamente con mi esposo fallecieron ocho Sub Oficiales 
de la PNP y un civil. La carga de dinamita destrozó el vehículo y a sus ocupantes. 

TESTIMONIO: 

DEL 

 
 

 

 

 

Es  algo  muy  duro  de  explicar  uno  no  quiere  pensar  que  pueda  suceder.  El  temor  si 
regresa o no, pero siempre se mantiene en uno la esperanza de que vuelva y cuando se 
piensa que casi todo esta terminado vuelven las añoranzas y a revivir el pasado. Es algo 
que no se puede creer y aceptar. Fue un dolor muy grande. Era muy pegado a la familia. 
Era alegre no se olvidaba de nadie todos tenían una importancia primordial para él. Fue 
un golpe muy grande para todos lo sucedido, una de sus tías al tener conocimiento de 
la noticia falleció. Su madre quedó muy abatida por que era  su segundo hijo que fallece 
de 
otro. 
  
Nuestra hija no quería aceptar su muerte le costo bastante tiempo asimilarla, inclusive 
le escribió un poema el cual tuvo un premio en su colegio. Este poema se refiere a varias 
cosas que quiso decirle en vida y no pudo ser, felizmente el tiempo cura las heridas y 
juntas  hemos  tratado  de  superarlo,  aunque  por  supuesto  es  muy  difícil,  en  especial 
cuando esa persona llena tu vida completamente. 

momento 

un 

a 

Son emociones que están dormidas y que en cualquier momento pueden despertarse. 
Fue  un  hombre  ejemplar  que  no  vino  por  gusto  al  mundo,  sino  que    dejó  obras  y 
enseñanzas. Su amor por el trabajo, su perseverancia para conseguir las cosas, era muy 
trabajador y trataba de resaltar los valores. 

Tenía una sensibilidad para los demás, siempre estaba dispuesto a apoyar, ayudar a la 
gente donde iba a trabajar. Se preocupaba por dejar bien a la Institución. Son acciones 
vivenciales que uno no olvida y que nos deja como ejemplo para seguir viviendo...”. 

 

